{{Avvisounicode}}
{{Bio
|Nome = Franco
|Cognome = Giardina
|Sesso = M
|LuogoNascita = Bari
|GiornoMeseNascita = 
|AnnoNascita = 1921
|LuogoMorte = Arcole
|GiornoMeseMorte = 12 settembre
|AnnoMorte = 1943
|Attività = militare
|Attività2 = studente
|Nazionalità = italiano
}}

'''Franco Giardina''' (noto anche come '''Francesco'''; [[Bari]], [[1921]] – [[Arcole]], [[12 settembre]] [[1943]]) è stato un [[militare]] e [[studente]] italiano, appartenente alla [[Famiglia Giardina]] (ramo Giardina-Lipari). [[Sottotenente]] carrista del [[Regio Esercito]], è ricordato come vittima delle rappresaglie tedesche seguite all'[[armistizio dell'8 settembre 1943]]. Alla sua memoria l'[[Università di Pisa]] ha conferito la [[Laurea ad honorem]] nel [[1948]], inserendo il suo nome tra i martiri accademici caduti per la libertà.<ref name="f-albo">Albo d'Oro dei caduti della Seconda Guerra Mondiale, Ministero della Difesa.</ref><ref name="f-famiglia">Documentazione familiare Giardina-Lipari.</ref><ref name="f-unipi">Archivio Storico dell'Università di Pisa, fascicolo studente Franco Giardina.</ref>

== Biografia ==

=== Origini e formazione ===
Nato a Bari nel 1921, Franco era figlio di [[Giuseppe Giardina]] e di Clementina Boerio. Si iscrisse alla Facoltà di [[Giurisprudenza]] dell'Università di Pisa.<ref name="f-unipi" />

=== Impegno militare e l'armistizio ===
Durante la [[Seconda guerra mondiale]] fu arruolato come Allievo Ufficiale di Complemento (A.U.C.) e assegnato alla specialità carristi. Nel settembre 1943 prestava servizio come Sottotenente presso il Deposito del [[32° Reggimento carri]] a [[Montorio Veronese]].<ref name="f-albo" /><ref name="f-famiglia" />

In seguito all'[[armistizio dell'8 settembre 1943]], si trovò coinvolto nelle operazioni tedesche seguite all'[[Operazione Achse]] nel veronese.<ref name="f-albo" /><ref name="f-famiglia" />

=== La morte ad Arcole ===
Franco Giardina fu fucilato ad [[Arcole]] (Verona) il [[12 settembre]] [[1943]] dai tedeschi.<ref name="f-albo" /> La sua morte è ricondotta nelle fonti raccolte al contesto delle esecuzioni sommarie di ufficiali italiani seguite all'armistizio.<ref name="f-famiglia" />

Al momento della sua scomparsa, la moglie era in attesa del figlio, Franco Giardina (junior), nato a Verona il 5 dicembre 1943.<ref name="f-famiglia" />

== Riconoscimenti ==
Il 29 maggio 1948, il Rettore dell'Università di Pisa gli conferì la '''Laurea ad honorem alla memoria''' in Giurisprudenza.<ref name="f-unipi" />

== Note ==
<references />

== Fonti ==
* Archivio Storico dell'Università di Pisa, ''Fascicolo Studente: Franco Giardina''.
* Albo d'Oro dei caduti della Seconda Guerra Mondiale, Ministero della Difesa.
* Documentazione familiare Giardina-Lipari.

{{Portale|biografie|seconda guerra mondiale|università}}

[[Categoria:Militari italiani della seconda guerra mondiale]]
[[Categoria:Vittime della seconda guerra mondiale]]
[[Categoria:Studenti dell'Università di Pisa]]
[[Categoria:Nati a Bari]]
[[Categoria:Morti ad Arcole]]
[[Categoria:Nati nel 1921]]
[[Categoria:Morti nel 1943]]
