{{Bozza}}
{{Avviso COI|motivo=L'autore dichiara un legame familiare con i soggetti trattati.}}

= Archivio Digitale Famiglia Giardina =

Benvenuti nella Sandbox di coordinamento per il progetto di ricostruzione storica e archivistica della casata Giardina. In occasione della milestone delle '''Idi di Marzo (15 marzo 2026)''', presentiamo l'ecosistema digitale delle bozze verificate.

== Voci di Riferimento ==

* '''[[Utente:Daniel Giardina/Sandbox/Famiglia Giardina|La Casata Giardina]]''': Inquadramento storico, feudale e araldico dal XVI al XX secolo.
* '''[[Utente:Daniel Giardina/Sandbox/Marco Aurelio Pasquale Giardina|Marco Aurelio Pasquale Giardina]]''': Biografia del sindacalista, politico e promotore della "Legge Giardina" (1967).
* '''[[Utente:Daniel Giardina/Sandbox/Franco Giardina senior|Franco Giardina senior]]''': Memoria del sottotenente caduto ad Arcole nel 1943.
* '''[[Utente:Daniel Giardina/Sandbox/Giuseppe Giardina|Giuseppe Giardina]]''': Profilo biografico dell'avvocato attivo nel ramo Giardina-Lipari.

== Territorio Villafranchese ==

* '''[[Utente:Daniel Giardina/Sandbox/Sorgiva Fontanin|Sorgiva Fontanin]]''': Risorgiva e sito storico (XII-XXI sec.) situato tra Villafranca di Verona e Povegliano Veronese. Un contributo alla valorizzazione naturalistica e storica locale.

== Figure Storiche e Antenati ==

* '''[[Luigi Arias Giardina]]''': Fondatore del Marchesato di Santa Ninfa (1621).
* '''[[Luigi Giardina]]''': Esponente del ramo palermitano (XVI sec.).
* '''[[Pietro Giardina]]''': Marchese di Santa Ninfa (investito nel 1685).

== Stato del Progetto ==
* '''Ricerca Archivistica''': 100% (Validata tramite Portale Antenati e Archivi di Stato).
* '''Araldica''': 100% (Asset SVG caricati).
* '''Neutralità Wikipedia''': Verificata (Aderenza agli standard di non-celebrazione).

== Note ==
<references />

== Bibliografia ==
* Archivio di Stato di Palermo, Stato Civile della Restaurazione e Italiano.
* A. Mango di Casalgerardo, ''Nobiliario di Sicilia'', Palermo, 1912.

---
''Progetto di ricerca e documentazione a cura di [[Utente:Daniel Giardina|Daniel Giardina]]''
