{{Bio
|Nome = Luigi Arias
|Cognome = Giardina
|Sesso = M
|LuogoNascita = Palermo
|GiornoMeseNascita = 
|AnnoNascita = 1555
|LuogoMorte = Palermo
|GiornoMeseMorte = 
|AnnoMorte = 1630
|Attività = politico
|Attività2 = 
|Nazionalità = italiano
}}

'''Luigi Arias Giardina''' ([[Palermo]], c. [[1555]] – [[Palermo]], [[1630]]) è stato un nobile e politico italiano, '''I [[Marchese di Santa Ninfa]]'''. È considerato il fondatore della fortuna feudale della [[Famiglia Giardina]].

== Biografia ==
Figlio di '''[[Luigi Giardina]]''' e di una nobile della famiglia Corvino, Luigi Arias rappresentò la terza generazione della famiglia a Palermo. La sua carriera si distinse per una sapiente politica di acquisizioni territoriali e per il consolidamento dei rapporti con la corona spagnola.

=== Ascesa feudale ===
Nel [[1605]] acquistò il feudo di '''Rampinzeri''' e successivamente, nel [[1615]], acquisì il territorio di [[Santa Ninfa]]. Per i suoi servigi e il prestigio raggiunto, il re [[Filippo IV di Spagna]] elevò il feudo a Marchesato, investendo Luigi Arias del titolo di '''I Marchese di Santa Ninfa''' il [[12 agosto]] [[1621]].<ref>ASPa, Protonotaro del Regno, Libro Investiture 1621.</ref>

Sotto il suo dominio, il territorio di Santa Ninfa conobbe un primo sviluppo urbanistico e agricolo.

=== Cariche pubbliche ===
Fu una figura di spicco nel panorama politico siciliano del primo Seicento, ricoprendo la carica di Governatore del Monte di Pietà di Palermo nel 1627 e sedendo nel Braccio Militare del Parlamento Siciliano.<ref>V. Palizzolo Gravina, ''Il blasone in Sicilia'', Palermo, 1871-1875, pp. 195-196.</ref>

=== Famiglia ===
Sposò '''Eleonora de Guevara''', appartenente a una nobile casata di origine spagnola. Dal matrimonio nacquero diversi figli, tra cui:
* '''[[Simone Giardina]]''', che ereditò il marchesato di Santa Ninfa e sposò Anna Bellacera.
* '''[[Diego Giardina]]''', che diede origine alla linea dei baroni di Gibellini.

Il suo testamento, rogato il [[2 maggio]] [[1627]], costituisce un documento fondamentale per la ricostruzione del patrimonio familiare.<ref>ASPa, Notai Defunti, vol. 1201 (G. B. Di Fiore).</ref>

== Note ==
<references />

== Bibliografia ==
* A. Mango di Casalgerardo, ''Nobiliario di Sicilia'', Palermo, 1912-1915.
* F. San Martino De Spucches, ''La storia dei feudi e dei titoli nobiliari di Sicilia'', Palermo, 1924-1941.
* F. Ferrara, P. Ferrara, ''Riveli, platee e documenti feudali del Marchesato di Santa Ninfa'', Palermo, 1990.

{{Portale|biografie|storia di famiglia|Sicilia}}

[[Categoria:Nati a Palermo]]
[[Categoria:Morti a Palermo]]
[[Categoria:Famiglia Giardina]]
[[Categoria:Marchesi di Santa Ninfa]]
