{{Avvisounicode}}
{{Bio
|Nome = Marco Aurelio Pasquale
|Cognome = Giardina
|Sesso = M
|LuogoNascita = Roma
|GiornoMeseNascita = 8
|AnnoNascita = 1917
|LuogoMorte = 
|GiornoMeseMorte = 
|AnnoMorte = 
|Attività = sindacalista
|Attività2 = avvocato
|Nazionalità = italiano
}}

'''Marco Aurelio Pasquale Giardina''' (comunemente noto come '''Marco Giardina'''; [[Roma]], [[8 marzo]] [[1917]] – ...) è stato un [[sindacalista]], [[politico]] e [[avvocato]] italiano. Figlio di [[Giuseppe Giardina]], appartenente al ramo dei Giardina-Lipari della [[Famiglia Giardina]], nobile casata siciliana, fu fratello del Sottotenente [[Franco Giardina]] (senior). Nel secondo dopoguerra fu attivo nella [[CGIL]] e nel [[Partito Comunista Italiano]] (PCI), partecipò alle lotte minerarie nel [[Sulcis]] e contribuì alla legge istitutiva della [[Scuola Superiore Sant'Anna]] di [[Pisa]].<ref name="mele141">Giannarita Mele, Claudio Natoli (a cura di), ''Storia della Camera del lavoro di Cagliari nel Novecento'', Roma, Carocci, 2008, p. 141.</ref><ref name="legge117">Legge 7 marzo 1967, n. 117; cfr. sito ufficiale Scuola Superiore Sant'Anna, sezione Storia.</ref>

Le fonti relative alla sua formazione pisana e all'attività sindacale in Sardegna lo collocano tra i dirigenti attivi nel secondo dopoguerra, con un percorso che unì esperienza accademica e organizzazione del lavoro nel Sulcis.<ref name="santanna20">''Sant'Anna News'', n. 23, luglio 2004, p. 20.</ref>

== Biografia ==

=== Formazione e impegno sindacale (1936–1948) ===
Nel '''1936''' Marco Giardina vinse il concorso nazionale per un posto di allievo presso il '''Collegio Mussolini''' di Pisa (istituzione all'epoca posta sotto la direzione didattica e amministrativa della '''[[Scuola Normale Superiore]]'''), risultando iscritto alla Facoltà di Giurisprudenza.<ref>Annuario della R. Università di Pisa per l'anno accademico 1936-1937, p. 142; cfr. anche ''Emilio Rosini: il Collegio degli anni lontani'', in ''Sant'Anna News'', n. 23, luglio 2004, p. 20 (pdf).</ref>

Durante gli anni universitari frequentò i circoli del cosiddetto "corporativismo di sinistra", un ambiente culturale che, sotto l'egida di [[Giovanni Gentile]], divenne un vivaio per la futura classe dirigente dell'Italia repubblicana, favorendo l'incontro tra giovani intellettuali (tra cui [[Alessandro Natta]], [[Giovanni Pieraccini]] e [[Mario Baratto]]) e le dottrine marxiste.<ref>''Tracce... Percorsi storici'', Comune di Santa Fiora, 2008; cfr. ''Sant'Anna News'', cit., p. 20.</ref>

Dopo la Liberazione fu Segretario della [[Camera del Lavoro]] di [[Pisa]] e successivamente di quella di [[Carbonia]] (1947), dove guidò 18.000 minatori nelle "Marce del Pane" contro il carovita e la gestione autoritaria della [[Carbosarda]].<ref name="mele141" /> Per la sua attività sindacale subì l'arresto nel novembre 1947, evento che portò a uno sciopero generale in tutta la Sardegna il 18 novembre per chiederne la liberazione.<ref>Antonello Mattone, ''Velio Spano. Vita di un rivoluzionario di professione'', Cagliari, 1978, p. 118.</ref>

=== Carriera forense e la "Legge Giardina" ===
Rientrato in Toscana, intraprese con successo la carriera di avvocato penalista a Pisa, distinguendosi per la difesa di attivisti e studenti durante i movimenti del [[Sessantotto]] (come nei processi legati ai fatti del 1967/1968). Nel '''1967''', grazie al suo legame con le istituzioni universitarie, fu tra i promotori del disegno di legge (Legge 7 marzo 1967, n. 117, nota come '''"Legge Giardina"''') che sancì la nascita della '''[[Scuola Superiore Sant'Anna]]''' come ente autonomo, unificando i collegi preesistenti.<ref name="legge117" />

=== Vita privata e legami con il territorio ===
Risiedette a lungo nella villa di famiglia ad '''[[Agnano (San Giuliano Terme)|Agnano]]''', frazione di [[San Giuliano Terme]] (Pisa), mantenendo un forte radicamento nella comunità locale. La famiglia Giardina ha continuato a essere attiva nella vita politica e civile del territorio pisano e sangiulianese anche nelle generazioni successive.

== Note ==
<references />

== Fonti ==
* Giannarita Mele, Claudio Natoli (a cura di), ''Storia della Camera del lavoro di Cagliari nel Novecento'', Roma, Carocci, 2008.
* Antonello Mattone, ''Velio Spano. Vita di un rivoluzionario di professione'', Cagliari, 1978.
* ''Annali di Storia delle Università Italiane'', volume 11, 2007.
* ''Sant'Anna News'', n. 23, luglio 2004 (pdf).

{{Portale|biografie|politica|università|Sardegna|Toscana}}

[[Categoria:Sindacalisti italiani del XX secolo]]
[[Categoria:Avvocati italiani del XX secolo]]
[[Categoria:Allievi della Scuola Normale Superiore]]
[[Categoria:Carbonia]]
[[Categoria:Nati nel 1917]]
[[Categoria:Nati a Roma]]
