<!--
===================================================================
Bozza locale — Giardina (famiglia)
Stato: BOZZA DA VALIDARE ARCHIVISTICAMENTE PRIMA DELLA PUBBLICAZIONE
Versione: integrazione corpus "Giardina (famiglia)" + corpus GIARDINA_WIKIPEDIA_BOZZA_WIKITESTO
===================================================================

Note metodologiche:
- Solo fatti verificati o verificabili da fonti secondarie affidabili
- I dati ipotetici sono esplicitamente marcati [VALIDARE] o {{Da verificare}}
- Le fonti primarie archivistiche (ASPa, ACP) sono citate per disponibilità, non come prova diretta
- L'interpretazione del "pendolo strategico matrimoniale" è un'analisi di progetto
  (coerente con Ligresti, Trasselli) ma non attestata come affermazione in fonti secondarie pubblicate;
  mantenere come nota di lavoro, non come affermazione enciclopedica diretta
- [BLP] La linea patrilineare post-1900 include persone viventi (Franco Giardina Jr. 1943,
  Daniel Giardina 1977, Dimitri Giardina 1975): RIMUOVERE prima della pubblicazione nello spazio
  principale per rispetto della policy WP:BLP
- [FONTE DA VERIFICARE] Catalioto (2007): il riferimento "studi sulla Sicilia normanna,
  Università di Messina, 2007" è vago; recuperare titolo esatto e dati editoriali completi
===================================================================
-->

{{Infobox casata nobile
| nome                = Giardina
| titoli              = Principi di Ficarazzi (1733)<br/>Marchesi di Santa Ninfa (1621)<br/>Baroni di Gibellini
| paese               = [[Sicilia]] ([[Regno di Sicilia]])
| origini             = [[Palermo]], Sicilia
| fondatore           = [[Luigi Arias Giardina]] (c. 1580–1627)
| data_fondazione     = 1605
| data_estinzione     =
| rami                = Ramo Bellacera (est. 1699); Ramo Gibellini-Lucchese
| stemma_descrizione  = D'argento, all'albero sradicato di verde, affiancato da due leoni controrampanti. Corona di Principi.
| motto               =
}}

'''I Giardina''' (anche ''Giardina de Guevara Lucchese'' nelle forme estese) sono una famiglia nobile [[Sicilia|siciliana]] attiva dal XV secolo, il cui cognome deriva dal termine normanno-francese ''jardin'' (giardino) penetrato nell'uso amministrativo del [[Regno di Sicilia]] in seguito alla conquista normanna dell'XI secolo. La famiglia raggiunse il culmine del proprio prestigio nel XVIII secolo con l'investitura del '''[[Principato di Ficarazzi]]''' (1733) da parte dell'imperatore [[Carlo VI d'Asburgo]].

== Etimologia e origine del cognome ==

Il cognome '''Giardina''' — nelle varianti latine e volgari ''de Giardino'', ''de Jardino'', ''Jardinus'', ''de Gardino'' — deriva dal termine franco-germanico ''garten'', diffuso nel Mezzogiorno italiano a partire dall'XI secolo con la conquista normanna. Il termine ''jardino'' soppiantò progressivamente il latino classico ''hortus'' per indicare spazi delimitati e irrigui legati a residenze signorili o complessi monastici, acquisendo una valenza aristocratica nel contesto della cultura cortese normanno-francese.<ref>Luca Catalioto, studi sulla Sicilia normanna, Università di Messina, 2007. [FONTE DA VERIFICARE: recuperare titolo esatto e dati editoriali completi]</ref>

La genesi del cognome avvenne per '''poligenesi loconimica''': individui che abitavano o gestivano appezzamenti denominati ''jardino'' assunsero gradualmente tale termine come indicatore patronimico. Questo processo è attestato nell'[[Archivio Capitolare di Patti]] (ACP), che documenta una ''Vigna de Jardino'' e un ''Monte Iardini'' (c. 1111) nel territorio del Val di Mazara, menzionati in concessioni fondiarie della contessa [[Adelasia del Vasto]] alle fondazioni benedettine normanno-ruggeriane.<ref>Archivio Capitolare di Patti (ACP), confini del Casale del Monaco; Catalioto (2007).</ref>

=== Paralleli onomastici nel mondo normanno ===

Lo stesso processo formativo è documentato in Inghilterra, dove la variante ''de Gardinis'' identifica un lignaggio di origine normanna attivo nel XIII secolo: '''William de Gardinis''' (1251–1264), cavaliere e feudatario nello Shropshire e nell'Oxfordshire, ricevette terre dalla Corona nel 1251 e prestò servizio armato in Guascogna.<ref>''Calendar of Patent Rolls'', p. 50; ''Rotuli Hundredorum'', vol. II, p. 829.</ref> La moglie '''Alexandra de Gardinis''' (1263) rivendicò metà del feudo di Fringford per via successoria;<ref>''Calendarium Inquisitionum Post Mortem'', vol. II, p. 411.</ref> il figlio '''Thomas de Gardinis''' (1279–1325) estese il controllo su Cogges, Fringford e Somerton.<ref>''Rotuli Hundredorum'', vol. II, p. 829.</ref> Parallelamente, '''Emeric de Gardino''' acquisì vasti latifondi nel Somerset attraverso matrimonio con una nipote di Geoffrey de Marisco, lasciando traccia toponimica nelle località di Easton-in-Gordano, Weston-in-Gordano e Clapton-in-Gordano.<ref>Collinson, ''History of Somerset''; ''Battle Abbey Roll'', vol. II.</ref>

Analoghe origini normanne sono documentate per lo [[Clan Jardine|Scottisch Clan Jardine]] di Dumfries e Galloway (motto latino ''Cave Adsum''), le cui prime attestazioni risalgono all'ondata normanna del 1066. La coincidenza onomastica tra ''de Gardinis'' inglesi, ''Jardine'' scozzesi e ''Giardina'' siciliani riflette la comune matrice linguistica franco-normanna, senza tuttavia implicare un legame genealogico diretto tra questi lignaggi.

== Origini ==

=== Attestazioni toponomastiche medievali in Sicilia (XI–XII secolo) ===

Le più antiche attestazioni del termine nelle fonti primarie siciliane sono di natura toponimica e fondiaria, non nobiliare. L'[[Archivio Capitolare di Patti]] conserva:

* '''Vigna de Jardino''' (XI–XII sec., Patti, [[Val Demone]]): appezzamento agricolo con mandorleto e uliveto pertinente a possedimenti vescovili.<ref>ACP, regesti vari; Catalioto (2007).</ref>
* '''Monte Iardini''' (c. 1111, Val di Mazara): rilievo citato come confine naturale del Casale del Monaco, in una concessione della contessa [[Adelasia del Vasto]] ai benedettini.<ref>ACP, confini del Casale del Monaco; Catalioto (2007).</ref>

La ricerca sistematica nelle principali fonti primarie medievali ha confermato l'assenza di famiglie nobiliari o ''milites'' recanti il cognome Giardina nei grandi cataloghi militari e fiscali del periodo normanno-angioino:

* '''Catalogus Baronum''' (c. 1150–1168, ed. Jamison; comm. Cuozzo): nessuna occorrenza del cognome come predicato nobiliare tra i cavalieri censiti.
* '''Codice Diplomatico Barese''' (voll. I–XXVII, XII–XIV sec.): nessun individuo con cognome ''Jardinus'' o ''de Jardino''; le occorrenze del termine si riferiscono esclusivamente a marcatori confinari.
* '''Registri della Cancelleria Angioina''' (ricostruzione Filangieri di Candida–Mazzoleni): nessuna traccia di un ''Giardina'' o ''de Jardino'' tra gli ''officiales regni'' o i beneficiari di privilegi feudali.
* '''Libro Rosso di Taranto''' (1330–1604): assenza sia nelle cariche di autogoverno civico sia nelle concessioni economiche.

Tali assenze sistematicamente verificate escludono una discendenza da un cavaliere normanno di primo insediamento. Il cognome si formò verosimilmente per evoluzione locale tra il XIV e il XV secolo, probabilmente da un ramo di funzionari laici o proprietari terrieri residenti in prossimità di uno dei numerosi ''jardina'' vescovili siciliani.

=== I feudatari di Mazzarrà Sant'Andrea (XV secolo) ===

La prima attestazione certa della famiglia come lignaggio feudale si colloca nel [[Val Demone]] messinese nel XV secolo. Intorno all'anno 1400, il nobile '''Giovanni Giardina''' acquisì il controllo del feudo di '''[[Mazzarrà Sant'Andrea]]''' (Messina), esercitando diritti signorili che attestano il raggiungimento di uno status baronale minore o di un'influente borghesia fondiaria assimilata all'aristocrazia rurale.<ref>Vito Amico, ''Lexicon Topographicum Siculum'', 1757–1760.</ref>

Il feudo passò al figlio '''Enrico Giardina''', documentato fino all'anno '''1447''', quando il territorio di Mazzarrà Sant'Andrea transitò sotto il controllo di '''Corrado Spadafora''', membro della potente casata dei Baroni di Venetico. Con questa cessione si apre il cosiddetto ''gap documentario'' della famiglia.

=== Il gap documentario (1447–1605) ===

Tra il 1447 e il 1605 la famiglia non compare nei grandi registri baronali e parlamentari siciliani.<ref name="gap">Questo gap documentale di 158 anni non è documentalmente colmato. Le ricerche in corso presso l'[[Archivio di Stato di Palermo]] e l'[[Archivio di Stato di Messina]] puntano a verificare la continuità genealogica tra Enrico Giardina e Luigi Arias Giardina.</ref> Alla luce delle dinamiche tipiche della nobiltà minore siciliana del tardo Medioevo e del Rinascimento, questo silenzio è interpretabile come probabile '''inurbamento''': perso l'ancoraggio fondiario al feudo rurale, i rami familiari si sarebbero trasferiti a Messina o Palermo, dedicandosi ad attività mercantili, professioni forensi o funzioni amministrative intermedie. Il profilo di [[Luigi Arias Giardina]] come mercante capace di investire capitali significativi nell'acquisto di un feudo nel 1605 è pienamente coerente con questa ipotesi.

=== Ipotesi sulle origini normanne ===
{{Da verificare}}
Alcune ricerche genealogiche private propongono una possibile ascendenza [[Normanni in Sicilia|normanna]], identificando parallelismi araldici tra lo stemma dei Giardina (albero sradicato su campo argenteo) e quello della contea aragonese di [[Sobrarbe]] (albero sradicato su campo d'oro). Tali ipotesi rimangono a livello speculativo in assenza di documentazione genealogica diretta. I paralleli onomastici con ''de Gardinis'' inglesi e [[Clan Jardine|Jardine]] scozzesi (v. § ''Paralleli onomastici'') costituiscono contesto culturale comune, non prova di legame genealogico diretto.

== I Giardina palermitani (XVI–XVII secolo) ==
<!--
[VALIDARE] Tutta questa sezione si basa su genealogie di progetto non ancora confermate da
fonti archivistiche primarie (ASPa, Notai Defunti). La sequenza generazionale è coerente con le
fonti secondarie disponibili ma i capitoli matrimoniali singoli devono essere verificati.
L'interpretazione del "pendolo strategico" è un'analisi di progetto, non un fatto storiografico
pubblicato: mantenere come nota di lavoro, non come affermazione enciclopedica.
-->

=== Pietro Giardina e Giulia Del Castillo: il matrimonio fondante (c. 1525–1530) ===

Il capostipite documentato della casata è '''Pietro Giardina''' (nato intorno al 1500 a Palermo), identificato nelle fonti genealogiche come commerciante palermitano in ascesa economica.<ref>Mango di Casalgerardo, ''Nobiliario di Sicilia'', Palermo: A. Reber, 1912–1915, voce "Giardina".</ref> Intorno al 1525–1530 contrasse matrimonio con '''Giulia Del Castillo''' (nata intorno al 1530), figlia di '''Diego Lopez Del Castillo''' (c. 1510), verosimilmente un funzionario dell'apparato vicereale spagnolo in Sicilia.<ref>[VALIDARE] I capitoli matrimoniali, se redatti a Palermo, sono ricercabili presso l'Archivio di Stato di Palermo, Fondo Notai Defunti, protocolli 1525–1545.</ref>

Questa unione rappresenta il primo anello documentato della catena di alleanze che in sette generazioni avrebbe condotto la famiglia dalla borghesia mercantile palermitana al Principato di Ficarazzi (1733).

La casata Del Castillo — attestata in Sicilia nelle varianti ''Castiglia'', ''Castiglio'' e ''de Castilla'' — è documentata nel Nobiliario di Sicilia come famiglia di origine castigliana insediatasi a Messina, con blasone ''di rosso, alla torre d'argento''.<ref>Mango di Casalgerardo, ''Nobiliario di Sicilia'', voce "Castiglia/Castiglio/Del Castillo".</ref> La presenza di Diego Lopez in Sicilia intorno al 1510 si colloca nel contesto della transizione tra il regno di Ferdinando il Cattolico e quello di [[Carlo V d'Asburgo]] (1516), quando l'apparato statale dell'isola era popolato da funzionari, militari e giuristi di origine iberica.

Il matrimonio tra Pietro Giardina e Giulia Del Castillo configura una classica alleanza tra borghesia mercantile siciliana e nobiltà di servizio spagnola: i Giardina apportavano capitali liquidi e reti commerciali locali; i Del Castillo portavano il capitale simbolico del prestigio iberico e l'accesso ai circuiti di patronage della corte vicereale.

=== La sequenza generazionale palermitana (XVI–XVII secolo) ===

Dall'unione di Pietro e Giulia nacque '''Luigi Giardina''' (c. 1555). Le fonti genealogiche gli attribuiscono due unioni successive: la prima con '''Elisabetta Corvino''' (c. 1555), figlia di Giovanello Corvino e Eleonora Barresi, radicata nella nobiltà locale palermitana, che generò '''Diego Giardina''' (c. 1580); la seconda con '''Maria de Guevara''' (c. 1560), dalla quale deriva la componente ''de Guevara'' presente nel cognome composito della casata ancora nel XVIII secolo.<ref>[VALIDARE] La forma estesa ''Giardina De Guevara Lucchese ed Alagona'' è documentata per Luigi Gerardo Giardina nel 1733. L'attribuzione della componente ''de Guevara'' al matrimonio di Luigi Giardina (c. 1555) è una ricostruzione genealogica che richiede verifica archivistica.</ref>

La famiglia Guevara, attestata in Sicilia dal XV secolo, era tra le casate ispaniche più importanti del Mezzogiorno italiano. Il doppio matrimonio di Luigi — prima con i Corvino (per radicamento nella nobiltà locale) e poi con i de Guevara (per rafforzamento del profilo spagnolo) — riflette una strategia onomastica e relazionale già consapevole. [VALIDARE]

Diego Giardina (c. 1580) sposò '''Maria Morso''' (c. 1580), donna legata alla nobiltà messinese e palermitana, generando '''Luigi Giardina''' (c. 1610). Quest'ultimo contrasse matrimonio con '''Vincenza Marquet''' (c. 1620), figlia di Guiscardo Marquet e Francesca Giardina — un'alleanza con la componente aragonese-catalana presente in Sicilia.<ref>[VALIDARE] La famiglia Marquet è attestata in Sicilia con ascendenza catalana; la verifica dell'unione richiede i protocolli notarili di Palermo (ASPa, Notai Defunti, c. 1630–1650).</ref> Da questa unione nacque '''Diego Giardina''' (c. 1640).

=== Il matrimonio Giardina-Lucchesi: la svolta patrimoniale ===

La generazione decisiva fu quella di '''Diego Giardina''' (c. 1640), che sposò '''Maria Rosalia Lucchesi''' (c. 1650), figlia di Giuseppe Lucchesi e Laura Lucia d'Alagona. Questa unione portò nella casata sia un rilevante patrimonio feudale sia la connessione con la nobile casata [[Alagona]] — uno dei grandi lignaggi medievali siciliani — attraverso la madre Laura Lucia. La componente ''Alagona'' è documentata nella forma massima del cognome composito usata nel 1733.<ref>[VALIDARE] L'investitura del 1733 e le forme del cognome composito sono verificabili presso ASPa, Real Cancelleria / Conservatoria del Registro.</ref>

Dal matrimonio Diego Giardina–Maria Rosalia Lucchesi nacquero tre figli documentati: '''Luigi Gerardo Giardina''' (c. 1680), che avrebbe fondato il Principato di Ficarazzi; '''Antonia Giardina''' (c. 1668); e '''Lucia Giardina''' (c. 1680). [VALIDARE]

=== Schema delle alleanze matrimoniali (1530–1650) ===
<!--
[NOTA DI LAVORO] La lettura delle alleanze come "pendolo strategico" è un'interpretazione analitica
di progetto, coerente con la storiografia sulla nobiltà siciliana (Ligresti, Trasselli) ma non
attestata come affermazione diretta in nessuna fonte secondaria pubblicata. Prima della pubblicazione
nello spazio principale occorre una fonte secondaria che supporti esplicitamente questa lettura,
oppure la tabella va presentata senza il commento interpretativo.
-->

{| class="wikitable"
! Generazione !! Sposo Giardina !! Sposa !! Origine casata !! Funzione [NOTA DI LAVORO]
|-
| IV || Pietro Giardina (c. 1500) || Giulia Del Castillo (c. 1530) || Castigliana (vicereale) || Introduzione componente spagnola [VALIDARE]
|-
| V-a || Luigi Giardina (c. 1555) || Elisabetta Corvino (c. 1555) || Palermitana (Corvino/Barresi) || Radicamento nella nobiltà locale [VALIDARE]
|-
| V-b || Luigi Giardina (c. 1555) || Maria de Guevara (c. 1560) || Ispanica (Guevara) || Rafforzamento componente spagnola [VALIDARE]
|-
| VI || Diego Giardina (c. 1580) || Maria Morso (c. 1580) || Messinese/palermitana || Connessione con nobiltà dell'isola [VALIDARE]
|-
| VII || Luigi Giardina (c. 1610) || Vincenza Marquet (c. 1620) || Aragonese-catalana (Marquet) || Linea iberica secondaria [VALIDARE]
|-
| VIII || Diego Giardina (c. 1640) || Maria Rosalia Lucchesi (c. 1650) || Palermitana (Lucchesi/Alagona) || Svolta patrimoniale: accesso alla rete feudale
|}

<!--
[NOTA DI LAVORO] La colonna "Funzione" riflette un'interpretazione analitica di progetto.
Prima della pubblicazione: o si cita una fonte secondaria che supporti questo schema
(es. Ligresti sulla nobiltà siciliana spagnola), oppure la colonna va rinominata "Note"
e le descrizioni interpretative vanno rimosse o attribuite.
-->
Il pattern evidenzia un'alternanza tra alleanze "ispaniche" — Del Castillo, de Guevara, Marquet — e alleanze "siciliane" — Corvino, Morso, Lucchesi. [NOTA DI LAVORO — non pubblicare senza fonte secondaria dedicata]

== Fondazione della nobiltà (1605–1627) ==

Il capostipite della linea nobiliare documentata è '''Luigi Arias Giardina''' (c. 1580–1627), mercante palermitano di successo che trasformò la propria ricchezza commerciale in nobiltà territoriale.

Nel '''1605''' acquistò il feudo di Rampinzeri (o Rabinseri), nel territorio trapanese, privo di insediamento stabile. Nel '''1609''' ottenne dalla Corona spagnola la ''[[Licentia Populandi]]'', l'autorizzazione regia a fondare un nuovo centro abitato nel Val di Mazara occidentale, che denominò '''[[Santa Ninfa]]''', una delle sante patrone di Palermo. Luigi Arias si impegnò a popolare il feudo con famiglie di coloni, a costruire una chiesa e a garantire alla Corona gettito fiscale e contingenti militari.

Nel '''1621''' [[Filippo IV di Spagna|Filippo IV]] lo elevò al rango di '''I Marchese di Santa Ninfa''', primo titolo nobiliare della casata, in riconoscimento dell'adempimento degli obblighi fondativi.

Luigi Arias fu anche '''Governatore del Monte di Pietà di Palermo''' (1627) e generoso benefattore dell'ospedale civile della città, al quale assegnò rendite annue di 3.000 onze.

Morì nel '''1627''', lasciando per testamento il marchesato alla figlia '''Orsola''' (con preferenza sulla primogenitura maschile di Diego) e il feudo di Gibellini al figlio '''Diego'''.

== La linea Bellacera (1627–1699) ==

Il marchesato passò a '''Orsola Giardina''', che aveva sposato '''Mario Bellacera''' (o Cangialosi). Per condizione del testamento paterno, il marito e i discendenti adottarono il cognome e le armi Giardina. Il figlio '''Simone I Giardina Bellacera''' (investito nel 1627) morì senza eredi nel 1641.

Il titolo passò al nipote '''Simone II Giardina Bellacera''' (c. 1600–1671), il personaggio più eminente del ramo, il cui percorso istituzionale a Palermo sarebbe stato replicato settant'anni dopo da Luigi Gerardo Giardina:
* '''Governatore della Compagnia della Carità di Palermo''' (1632)
* '''Governatore della Compagnia della Pace di Palermo''' (1667)
* '''Capitano Giustiziere di Palermo''' (1670), la massima magistratura cittadina, nominato su proposta senatoriale dal Viceregno
* '''Principe di Monteleone''' (1671), titolo principesco acquisito in quell'anno

Simone II morì nel 1671 senza discendenza diretta. Seguirono '''Pietro Giardina Bellacera''' (investito nel 1685) e il figlio '''Giuseppe''' (1683–1699), che morì sedicenne senza eredi, estinguendo definitivamente la linea Bellacera.

== La lite di successione (1699–1703) ==

L'estinzione della linea Bellacera nel 1699 aprì una disputa ereditaria sul marchesato di Santa Ninfa. La figlia di Pietro, '''Eleonora Giardina Bellacera''', aveva sposato '''Federico Napoli di Resuttano''', che avanzò pretese sul feudo in nome della moglie. Si oppose il ramo parallelo discendente da Diego Giardina (fratello di Orsola, titolare del feudo di Gibellini).

'''Luigi Gerardo Giardina''' (c. 1680–c. 1750), figlio di Diego Giardina e di '''Maria Rosalia Lucchesi''', si trovò nella posizione di collaterale prossimo con titolo originario di Barone di Gibellini. Dopo una battaglia legale durata quattro anni, ottenne nel '''1703''' l'investitura viceregale come erede legittimo di Luigi Arias Giardina, in forza dei vincoli agnatizi del [[fedecommesso]] siciliano.<ref>La documentazione della lite è conservata presso l'[[Archivio di Stato di Palermo]], Fondo Protonotaro del Regno [VALIDARE].</ref>

== L'apogeo: il Principato di Ficarazzi (1721–1733) ==

Rimasto con le casse esaurite dopo i costi della lite, Luigi Gerardo contrasse nel medesimo anno matrimonio con '''Giulia Massa''' (nata 1686), figlia di Francesco Paolo Massa (II Duca di Castel di Aci) e nipote del banchiere genovese Giovanni Andrea Massa. La dote di Giulia comprendeva il '''Palazzo Castrone-Santa Ninfa''' di Palermo (già costruito nel 1588 da Cristoforo Castrone con elementi della scuola [[Gagini]]) e importanti capitali liquidi di origine genovese, con i quali Luigi Gerardo finanziò il rimborso dei debiti.

Nel '''novembre 1721''' acquistò all'asta il feudo di '''[[Ficarazzi]]''' (nei pressi di [[Palermo]]) per 50.000 scudi, avviando un ambizioso programma di sviluppo urbano:
* 1731: decorazione del Palazzo (affidata a Giuseppe Pirecò)
* 1732: costruzione della [[Chiesa di Sant'Atanasio (Ficarazzi)|Chiesa di Sant'Atanasio]] e della fontana pubblica
* 1732: costruzione della scala monumentale del Palazzo
* 1733: completamento delle opere residenziali principali

Nello stesso anno Luigi Gerardo ricoprì la carica di '''Governatore della Compagnia di Pace di Palermo''', replicando il percorso istituzionale già seguito da Simone II Giardina Bellacera nel 1667–1671.

Il '''9 novembre 1733''' l'[[Imperatore del Sacro Romano Impero|Imperatore]] '''[[Carlo VI d'Asburgo]]''' investì Luigi Gerardo del titolo di '''I Principe di Ficarazzi''', previo pagamento del ''donativo'' imperiale. Massimo riconoscimento della casata.

== Discendenza nel XVIII–XIX secolo ==

'''Diego Giardina''' (c. 1720–†4 dicembre 1786), figlio ed erede di Luigi Gerardo, fu investito '''II Principe di Ficarazzi''' il '''26 agosto 1739'''. Sposò '''Eumilia Grimaldi Del Castrone''', figlia del Principe di Santa Caterina; il matrimonio portò alla famiglia, per ''iure uxoris'', l'investitura del '''Principato di Santa Caterina''' (6 marzo 1742), concentrando in Diego i titoli di due principati, un marchesato e più baronie. Fu '''Capitano di Giustizia di Palermo''' nel 1748. Fu sepolto nella chiesa di San Francesco a Palermo.

'''Giulio Antonio Giardina Grimaldi''' (c. 1750–†19 febbraio 1811), figlio di Diego, continuò la linea. Fu sepolto nella [[Cattedrale di Palermo]].

'''Paolo Giardina Naselli''' (c. 1791–?), figlio di Giulio Antonio, ereditò i titoli di Principe di Ficarazzi e Marchese di Santa Ninfa.

'''Antonino Giardina-Iaci''' (nato il 30 gennaio 1831 a Palermo), figlio di Paolo, fu uno dei nobili più titolati della Sicilia del suo tempo, cumulando i titoli ereditari con quelli acquisiti attraverso il matrimonio con '''Maddalena Iaci''': '''Principe di Ficarazzi''', '''Principe di Santa Caterina''' (per via Grimaldi), '''Marchese di Santa Ninfa''', '''Marchese di Maria Antonia Teresa Iaci''' (per matrimonio), '''Barone di Casalotto''', '''Barone di Feudonovo''', '''Barone di Mazara'''.<ref>FamilySearch ID: GQVT-2KK.</ref> Il cognome doppio Giardina-Iaci riflette la pratica siciliana di incorporare il cognome della consorte quando questa apportava in dote titoli femminili indipendenti.

== Linea patrilineare ==
<!--
[NOTA DI LAVORO — NON PUBBLICARE COSÌ]
L'albero seguente è un documento di lavoro del progetto.
Problemi prima della pubblicazione:
1. [BLP] Franco Giardina Jr. (1943), Daniel Giardina (1977), Dimitri Giardina (1975)
   sono persone viventi o probabilmente viventi: vanno rimossi per WP:BLP.
2. La sintassi ASCII non è valida in MediaWiki; usare {{albero}} o limitarsi a testo prosa.
3. Le generazioni post-Antonino (1831) non hanno fonti secondarie verificate.
Per la sandbox è utile come mappa interna; tagliare ad Antonino Giardina-Iaci (1831) prima
di qualsiasi proposta di pubblicazione.
-->
<pre>
Pietro Giardina (c. 1500)
  + Giulia Del Castillo (c. 1530)               [VALIDARE: ASPa, Notai Defunti 1525–1545]
  └─ Luigi Giardina (c. 1555)
       + Elisabetta Corvino (c. 1555)            [VALIDARE]
       │   └─ Diego Giardina (c. 1580)
       │        + Maria Morso (c. 1580)          [VALIDARE]
       │        └─ Luigi Giardina (c. 1610)
       │             + Vincenza Marquet (c. 1620) [VALIDARE]
       │             └─ Diego Giardina (c. 1640)
       │                  + Maria Rosalia Lucchesi (c. 1650)
       │                  └─ Luigi Gerardo Giardina (c. 1680) — I Principe di Ficarazzi (1733)
       │                       + Giulia Massa (c. 1686)
       │                       └─ Diego Giardina (c. 1720) — II Principe (inv. 1739)
       │                            + Eumilia Grimaldi Del Castrone
       │                            └─ Giulio Antonio Giardina Grimaldi (c. 1750–1811)
       │                                 └─ Paolo Giardina-Naselli (c. 1791)
       │                                      └─ Antonino Giardina-Iaci (1831)
       │                                           ├─ Giuseppe Giardina (1863)
       │                                           │    └─ Franco Giardina (1921–1943)
       │                                           │         └─ [BLP: dati post-1940 — omettere]
       │                                           ├─ Salvatore Giardina (1857)
       │                                           └─ Eligio Giardina (1874)
       + Maria de Guevara (c. 1560)               [VALIDARE: origine componente 'de Guevara']
</pre>

== Patrimonio architettonico ==

=== Palazzo Castrone-Santa Ninfa (Palermo) ===
Costruito nel 1588 da Cristoforo Castrone su progetto dell'architetto Giuseppe Giacalone, nel cuore del Cassaro palermitano (attuale Corso Vittorio Emanuele), con una celebre fontana marmorea della scuola [[Gagini]] raffigurante Perseo e Andromeda. Passato in proprietà Giardina attraverso la dote di Giulia Massa (c. 1703), rimase residenza palermitana della famiglia fino al primo decennio dell'Ottocento. È tuttora noto col doppio nome Castrone-Santa Ninfa.

=== Palazzo Giardina (Ficarazzi) ===
Edificato su una torre altomedievale (V sec.), trasformato in dimora barocca nel 1731 dall'artefice Giuseppe Pirecò su incarico di Luigi Gerardo Giardina. Decorato con stucchi e balconate in ferro battuto, dotato di una scenografica scala monumentale. È il principale monumento storico di [[Ficarazzi]] ed è tuttora visitabile.

=== Chiesa di Sant'Atanasio (Ficarazzi) ===
Costruita per volontà di Luigi Gerardo Giardina tra il '''1732 e il 1734''' ed elevata a parrocchia nel 1734. Promossa direttamente dall'Arcivescovo di Palermo. Con la chiesa fu realizzata anche una fontana pubblica (1732) parte del sistema idrico signorile del feudo.

== Araldica ==

'''Blasone''': ''d'argento, all'albero sradicato di verde''. Nelle varianti documentate il campo è talvolta descritto come ''d'oro''. Stemma dei Principi con corona principesca.

Una variante documentata, visibile nelle maioliche settecentesche del '''[[Palazzo Alliata di Villafranca]]''' (Palermo), aggiunge '''due leoni controrampanti di rosso''' ai lati dell'albero. La presenza dello stemma Giardina nel Palazzo Alliata è da ricondurre al matrimonio di '''Anna Giardina Bellacera''' (1648–1717) con Blasco Maria Alliata (1675–1682), commemorato nella decorazione araldica settecentesca del palazzo.

== Principali titoli ==

{| class="wikitable"
|-
! Titolo !! Tipo !! Territorio !! Anno !! Concedente !! Primo titolare !! Note
|-
| Marchese di Santa Ninfa || Marchesato feudale || [[Santa Ninfa]] (Trapani) || 1621 || [[Filippo IV di Spagna]] || Luigi Arias Giardina || Fondazione del centro abitato
|-
| Barone di Gibellini || Baronato feudale || Gibellini (Trapani) || ante 1703 || — || Diego Giardina (ramo) || Porta alla successione del 1703
|-
| Capitano Giustiziere di Palermo || Magistratura cittadina || [[Palermo]] || 1670 || Senato palermitano || Simone II Giardina Bellacera || Massima autorità giudiziaria cittadina
|-
| Principe di Monteleone || Principato || Sicilia || 1671 || — || Simone II Giardina Bellacera || Linea estinta con Simone II
|-
| '''Principe di Ficarazzi''' || '''Principato territoriale''' || '''[[Ficarazzi]] (Palermo)''' || '''1733''' || '''[[Carlo VI d'Asburgo]]''' || '''Luigi Gerardo Giardina''' || '''Titolo massimo della casata; privilegio imperiale 9 nov. 1733'''
|-
| Principe di Santa Caterina || Principato (''iure uxoris'') || Sicilia || 1742 || — || Diego Giardina || Per matrimonio con Eumilia Grimaldi Del Castrone
|}

== Note ==
<references />

== Fonti ==

=== Fonti primarie ===
* [[Archivio di Stato di Palermo]] (ASPa) — Fondo Protonotaro del Regno; Real Cancelleria; Conservatoria del Registro (Investiture); Notai Defunti (c. 1500–1627); Real Patrimonio; Fondo Senato di Palermo
* [[Archivio Capitolare di Patti]] (ACP) — Pergamene e cartulari XI–XII sec.
* [[Archivio Diocesano di Palermo]] — Fondazione Chiesa Sant'Atanasio (1732–1734)
* [[Archivio di Stato di Messina]] — Per il ramo Val Demone (XV sec.) [VALIDARE]
* Privilegio imperiale di Carlo VI, 9 novembre 1733 (ASPa, Fondo Giardina) [VALIDARE localizzazione]

=== Fonti secondarie ===
* Mango di Casalgerardo, Antonino. ''Nobiliario di Sicilia''. 2 voll. Palermo: A. Reber, 1912–1915. [Voci "Giardina", "Castiglia/Del Castillo"]
* San Martino De Spucches, Francesco. ''La storia dei feudi e dei titoli nobiliari di Sicilia''. 10 voll. Palermo, 1924–1941.
* Mugnos, Filadelfo. ''Teatro genologico delle famiglie nobili del Regno di Sicilia''. Palermo, 1647–1670.
* Villabianca (Francesco Maria Emanuele Gaetani). ''Della Sicilia nobile'' / ''Dizionario Storico Blasonico''. Palermo, 1754–1775.
* Amico, Vito. ''Lexicon Topographicum Siculum''. 1757–1760. [Voci "Ficarazzi", "Santa Ninfa", "Mazzarrà Sant'Andrea"]
* Ferrara, Ferruccio e Ferrara, Paolo. ''Riveli, platee e documenti feudali del Marchesato di Santa Ninfa''. Palermo, 1990.
* Catalioto, Luca. Studi sulla Sicilia normanna. Università di Messina, 2007. [FONTE DA VERIFICARE: titolo esatto e dati editoriali]
* Filangieri di Candida, Riccardo e Mazzoleni, Jole (a cura di). ''I Registri della Cancelleria Angioina''. Napoli: Accademia Pontaniana, 1950–1986.
* ''Calendar of Patent Rolls'', Henry III e successori (digitalizzato su british-history.ac.uk).
* ''Rotuli Hundredorum''. Vol. II. Ed. W. Illingworth. London, 1818.
* ''Calendarium Inquisitionum Post Mortem''. Vol. II.
* Collinson, John. ''The History and Antiquities of the County of Somerset''. Bath, 1791.

=== Genealogie digitali (solo come indice, non citabili come prova) ===
* Geneanet — Database Mario GREGORIO (mariothegreat)
* FamilySearch — Antonino Giardina-Iaci (ID: GQVT-2KK)
* Genmarenostrum.com

== Voci correlate ==
* [[Santa Ninfa]]
* [[Ficarazzi]]
* [[Principato di Ficarazzi]]
* [[Carlo VI d'Asburgo]]
* [[Nobiltà siciliana]]
* [[Fedecommesso]]
* [[Licentia Populandi]]
* [[Palazzo Castrone-Santa Ninfa]]
* [[Clan Jardine]]
* [[Normanni in Sicilia]]
* [[Mazzarrà Sant'Andrea]]

{{Portale|storia|Sicilia|araldica}}

[[Categoria:Famiglie nobili siciliane]]
[[Categoria:Famiglie di Palermo]]
[[Categoria:Nobiltà del Regno di Sicilia]]
[[Categoria:Principi di Ficarazzi]]
[[Categoria:Marchesi di Santa Ninfa]]
