<noinclude>{{Richiesta pulizia cronologia|motivo=Rimozione dati personali BLP in commento nascosto}}</noinclude>

{{Infobox casata nobile
| nome                = Giardina
| titoli              = Principi di Ficarazzi (1733)<br/>Principi di Santa Caterina (1742, ''iure uxoris'')<br/>Marchesi di Santa Ninfa (1621)<br/>Baroni di Gibellini<br/>Principi di Monteleone (1671, linea Bellacera)
| paese               = [[Sicilia]] ([[Regno di Sicilia]])
| origini             = [[Palermo]], Sicilia; ramo medievale in [[Val Demone]] ([[Messina]])
| fondatore           = [[Luigi Arias Giardina]] (c. 1580–1627)
| data_fondazione     = 1605 (feudo di Rampinzeri); 1621 (Marchesato di Santa Ninfa)
| data_estinzione     =
| rami                = Ramo Bellacera (est. 1699); Ramo Gibellini-Lucchese (continuato)
| stemma_descrizione  = D'oro (o d'argento), all'albero sradicato di verde, affiancato da due leoni controrampanti di rosso. Corona di Principi.
| motto               =
}}

'''I Giardina''' (nelle forme estese ''Giardina de Guevara Lucchese ed Alagona'', poi ''Giardina-Iaci'') sono una famiglia nobile [[Sicilia|siciliana]] documentata come lignaggio feudale dal XV secolo, il cui cognome deriva dal termine normanno-francese ''jardin'' (giardino) penetrato nell'uso amministrativo e toponomastico del [[Regno di Sicilia]] in seguito alla conquista normanna dell'XI secolo. La famiglia raggiunse il culmine del proprio prestigio nel XVIII secolo con l'investitura del '''[[Principato di Ficarazzi]]''' (1733) da parte dell'imperatore [[Carlo VI d'Asburgo]] e deteneva, alla generazione di Antonino Giardina-Iaci (1831), sette titoli nobiliari distribuiti su due principati, due marchesati e tre baronie.

== Etimologia e origine del cognome ==

Il cognome '''Giardina''' — nelle varianti latine e volgari ''de Giardino'', ''de Jardino'', ''Jardinus'', ''de Gardino'' — deriva dal termine franco-germanico ''garten'', diffuso nel Mezzogiorno italiano a partire dall'XI secolo con la conquista normanna. Il termine ''jardino'' soppiantò progressivamente il latino classico ''hortus'' per indicare spazi delimitati e irrigui legati a residenze signorili o complessi monastici, acquisendo una valenza aristocratica nel contesto della cultura cortese normanno-francese.<ref>Luca Catalioto, studi sulla Sicilia normanna, Università di Messina, 2007. [FONTE DA VERIFICARE: recuperare titolo esatto e dati editoriali completi]</ref>

La genesi del cognome avvenne per '''poligenesi loconimica''': individui che abitavano o gestivano appezzamenti denominati ''jardino'' assunsero gradualmente tale termine come indicatore patronimico. Questo processo è attestato nell'[[Archivio Capitolare di Patti]] (ACP), che documenta una ''Vigna de Jardino'' e un ''Monte Iardini'' (c. 1111) nel territorio del Val di Mazara, menzionati in concessioni fondiarie della contessa [[Adelasia del Vasto]] alle fondazioni benedettine normanno-ruggeriane.<ref>Archivio Capitolare di Patti (ACP), confini del Casale del Monaco; Catalioto (2007).</ref>

=== Paralleli onomastici nel mondo normanno ===

Lo stesso processo formativo è documentato in Inghilterra, dove la variante ''de Gardinis'' identifica un lignaggio di origine normanna attivo nel XIII secolo: '''William de Gardinis''' (1251–1264), cavaliere e feudatario nello Shropshire e nell'Oxfordshire, ricevette terre dalla Corona nel 1251 e prestò servizio armato in Guascogna.<ref>''Calendar of Patent Rolls'', p. 50; ''Rotuli Hundredorum'', vol. II, p. 829.</ref> La moglie '''Alexandra de Gardinis''' (1263) rivendicò metà del feudo di Fringford per via successoria;<ref>''Calendarium Inquisitionum Post Mortem'', vol. II, p. 411.</ref> il figlio '''Thomas de Gardinis''' (1279–1325) estese il controllo su Cogges, Fringford e Somerton.<ref>''Rotuli Hundredorum'', vol. II, p. 829.</ref> Parallelamente, '''Emeric de Gardino''' acquisì vasti latifondi nel Somerset attraverso matrimonio con una nipote di Geoffrey de Marisco, lasciando traccia toponimica nelle località di Easton-in-Gordano, Weston-in-Gordano e Clapton-in-Gordano.<ref>Collinson, ''History of Somerset''; ''Battle Abbey Roll'', vol. II.</ref>

Analoghe origini normanne sono documentate per lo [[Clan Jardine|Clan Jardine]] di Dumfries e Galloway (motto latino ''Cave Adsum''), le cui prime attestazioni risalgono all'ondata normanna del 1066. La coincidenza onomastica tra ''de Gardinis'' inglesi, ''Jardine'' scozzesi e ''Giardina'' siciliani riflette la comune matrice linguistica franco-normanna, senza tuttavia implicare un legame genealogico diretto tra questi lignaggi.

== Origini ==

=== Attestazioni toponomastiche medievali in Sicilia (XI–XII secolo) ===

Le più antiche attestazioni del termine nelle fonti primarie siciliane sono di natura toponimica e fondiaria, non nobiliare. L'[[Archivio Capitolare di Patti]] conserva:

* '''Vigna de Jardino''' (XI–XII sec., Patti, [[Val Demone]]): appezzamento agricolo con mandorleto e uliveto pertinente a possedimenti vescovili.<ref>ACP, regesti vari; Catalioto (2007).</ref>
* '''Monte Iardini''' (c. 1111, Val di Mazara): rilievo citato come confine naturale del Casale del Monaco, in una concessione della contessa [[Adelasia del Vasto]] ai benedettini.<ref>ACP, confini del Casale del Monaco; Catalioto (2007).</ref>

La ricerca sistematica nelle principali fonti primarie medievali ha confermato l'assenza di famiglie nobiliari o ''milites'' recanti il cognome Giardina nei grandi cataloghi militari e fiscali del periodo normanno-angioino:

* '''Catalogus Baronum''' (c. 1150–1168, ed. Jamison; comm. Cuozzo): nessuna occorrenza del cognome come predicato nobiliare tra i cavalieri censiti.
* '''Codice Diplomatico Barese''' (voll. I–XXVII, XII–XIV sec.): nessun individuo con cognome ''Jardinus'' o ''de Jardino''; le occorrenze del termine si riferiscono esclusivamente a marcatori confinari.
* '''Registri della Cancelleria Angioina''' (ricostruzione Filangieri di Candida–Mazzoleni): nessuna traccia di un ''Giardina'' o ''de Jardino'' tra gli ''officiales regni'' o i beneficiari di privilegi feudali.
* '''Libro Rosso di Taranto''' (1330–1604): assenza sia nelle cariche di autogoverno civico sia nelle concessioni economiche.

Tali assenze sistematicamente verificate escludono una discendenza da un cavaliere normanno di primo insediamento. Il cognome si formò verosimilmente per evoluzione locale tra il XIV e il XV secolo, probabilmente da un ramo di funzionari laici o proprietari terrieri residenti in prossimità di uno dei numerosi ''jardina'' vescovili siciliani.

=== I feudatari di Mazzarrà Sant'Andrea (XV secolo) ===

La prima attestazione certa della famiglia come lignaggio feudale si colloca nel [[Val Demone]] messinese nel XV secolo. Intorno all'anno 1400, il nobile '''Giovanni Giardina''' acquisì il controllo del feudo di '''[[Mazzarrà Sant'Andrea]]''' (Messina), esercitando diritti signorili che attestano il raggiungimento di uno status baronale minore o di un'influente borghesia fondiaria assimilata all'aristocrazia rurale.<ref>Vito Amico, ''Lexicon Topographicum Siculum'', 1757–1760.</ref>

Il feudo passò al figlio '''Enrico Giardina''', documentato fino all'anno '''1447''', quando il territorio di Mazzarrà Sant'Andrea transitò sotto il controllo di '''Corrado Spadafora''', membro della potente casata dei Baroni di Venetico. Con questa cessione si apre il cosiddetto ''gap documentario'' della famiglia.

=== Il gap documentario (1447–1605) ===

Tra il 1447 e il 1605 la famiglia non compare nei grandi registri baronali e parlamentari siciliani.<ref name="gap">Questo gap documentale di 158 anni non è documentalmente colmato. Le ricerche in corso presso l'[[Archivio di Stato di Palermo]] e l'[[Archivio di Stato di Messina]] puntano a verificare la continuità genealogica tra Enrico Giardina e Luigi Arias Giardina. Tre scenari sono sotto esame: continuità patrilineare diretta, diramazione collaterale e omonimia coincidente.</ref> Alla luce delle dinamiche tipiche della nobiltà minore siciliana del tardo Medioevo e del Rinascimento, questo silenzio documentario è interpretabile come probabile '''inurbamento''': perso l'ancoraggio fondiario al feudo rurale, i rami familiari si sarebbero trasferiti a Messina o Palermo, dedicandosi ad attività mercantili, professioni forensi o funzioni amministrative intermedie. Il profilo di [[Luigi Arias Giardina]] come mercante capace di investire capitali significativi nell'acquisto di un feudo nel 1605 è pienamente coerente con questa ipotesi.

== I Giardina palermitani (XVI–XVII secolo) ==
<!--
[VALIDARE] Tutta questa sezione si basa su genealogie di progetto non ancora confermate da
fonti archivistiche primarie (ASPa, Notai Defunti). La sequenza generazionale è coerente con le
fonti secondarie disponibili ma i capitoli matrimoniali singoli devono essere verificati.
L'interpretazione del "pendolo strategico" è un'analisi di progetto, non un fatto storiografico
pubblicato: mantenere come nota di lavoro interna.
-->

=== Pietro Giardina e Giulia Del Castillo: il matrimonio fondante (c. 1525–1530) ===

Il capostipite documentato della linea palermitana è '''Pietro Giardina''' (nato intorno al 1500 a Palermo), identificato nelle fonti genealogiche come commerciante palermitano in ascesa economica.<ref>Mango di Casalgerardo, ''Nobiliario di Sicilia'', Palermo: A. Reber, 1912–1915, voce "Giardina".</ref> Intorno al 1525–1530 contrasse matrimonio con '''Giulia Del Castillo''' (nata intorno al 1530), figlia di '''Diego Lopez Del Castillo''' (c. 1510), verosimilmente un funzionario dell'apparato vicereale spagnolo in Sicilia.<ref>[VALIDARE] I capitoli matrimoniali, se redatti a Palermo, sono ricercabili presso l'Archivio di Stato di Palermo, Fondo Notai Defunti, protocolli 1525–1545.</ref>

La casata Del Castillo — attestata in Sicilia nelle varianti ''Castiglia'', ''Castiglio'' e ''de Castilla'' — è documentata nel Nobiliario di Sicilia come famiglia di origine castigliana insediatasi a Messina, con blasone ''di rosso, alla torre d'argento''.<ref>Mango di Casalgerardo, ''Nobiliario di Sicilia'', voce "Castiglia/Castiglio/Del Castillo".</ref> La presenza di Diego Lopez in Sicilia intorno al 1510 si colloca nel contesto della transizione tra il regno di Ferdinando il Cattolico e quello di [[Carlo V d'Asburgo]] (1516), quando l'apparato statale dell'isola era popolato da funzionari, militari e giuristi di origine iberica. Il matrimonio tra Pietro Giardina e Giulia Del Castillo configura una classica alleanza tra borghesia mercantile siciliana e nobiltà di servizio spagnola: i Giardina apportavano capitali liquidi e reti commerciali locali; i Del Castillo portavano il capitale simbolico del prestigio iberico e l'accesso ai circuiti di patronage della corte vicereale.

=== La sequenza generazionale palermitana (XVI–XVII secolo) ===

Dall'unione di Pietro e Giulia nacque '''Luigi Giardina''' (c. 1555). Le fonti genealogiche gli attribuiscono due unioni successive: la prima con '''Elisabetta Corvino''' (c. 1555), figlia di Giovanello Corvino e Eleonora Barresi, radicata nella nobiltà locale palermitana, che generò '''Diego Giardina''' (c. 1580); la seconda con '''Maria de Guevara''' (c. 1560), dalla quale deriva la componente ''de Guevara'' presente nel cognome composito della casata ancora nel XVIII secolo.<ref>[VALIDARE] La forma estesa ''Giardina De Guevara Lucchese ed Alagona'' è documentata per Luigi Gerardo Giardina nel 1733. L'attribuzione della componente ''de Guevara'' al matrimonio di Luigi Giardina (c. 1555) con Maria de Guevara è una ricostruzione genealogica che richiede verifica archivistica.</ref>

Diego Giardina (c. 1580) sposò '''Maria Morso''' (c. 1580), donna legata alla nobiltà messinese e palermitana, generando '''Luigi Giardina''' (c. 1610). Quest'ultimo contrasse matrimonio con '''Vincenza Marquet''' (c. 1620), figlia di Guiscardo Marquet e Francesca Giardina — un'alleanza con la componente aragonese-catalana presente in Sicilia.<ref>[VALIDARE] La famiglia Marquet è attestata in Sicilia con ascendenza catalana; la verifica dell'unione richiede i protocolli notarili di Palermo (ASPa, Notai Defunti, c. 1630–1650).</ref> Da questa unione nacque '''Diego Giardina''' (c. 1640).

=== Il matrimonio Giardina-Lucchesi: la svolta patrimoniale ===

La generazione decisiva fu quella di '''Diego Giardina''' (c. 1640), che sposò '''Maria Rosalia Lucchesi''' (c. 1650), figlia di Giuseppe Lucchesi e Laura Lucia d'Alagona. Questa unione portò nella casata sia un rilevante patrimonio feudale sia la connessione con la nobile casata [[Alagona]] — uno dei grandi lignaggi medievali siciliani — attraverso la madre Laura Lucia. La componente ''Alagona'' è documentata nella forma massima del cognome composito usata nel 1733.<ref>[VALIDARE] L'investitura del 1733 e le forme del cognome composito sono verificabili presso ASPa, Real Cancelleria / Conservatoria del Registro.</ref>

Dal matrimonio Diego Giardina–Maria Rosalia Lucchesi nacquero: '''Luigi Gerardo Giardina''' (c. 1680), che avrebbe fondato il Principato di Ficarazzi, '''Antonia Giardina''' (c. 1668) e '''Lucia Giardina''' (c. 1680). [VALIDARE]

=== Schema delle alleanze matrimoniali (1530–1650) ===
<!--
[NOTA DI LAVORO] La lettura delle alleanze come schema strategico è un'interpretazione analitica
di progetto, coerente con la storiografia sulla nobiltà siciliana (Ligresti, Trasselli) ma non
attestata come affermazione diretta in nessuna fonte secondaria pubblicata. Prima della pubblicazione
nello spazio principale occorre una fonte secondaria che supporti esplicitamente questa lettura.
-->

{| class="wikitable"
! Generazione !! Sposo Giardina !! Sposa !! Origine casata !! Note
|-
| IV || Pietro Giardina (c. 1500) || Giulia Del Castillo (c. 1530) || Castigliana (vicereale) || Prima alleanza iberica [VALIDARE]
|-
| V-a || Luigi Giardina (c. 1555) || Elisabetta Corvino (c. 1555) || Palermitana (Corvino/Barresi) || Radicamento nella nobiltà locale [VALIDARE]
|-
| V-b || Luigi Giardina (c. 1555) || Maria de Guevara (c. 1560) || Ispanica (Guevara) || Origine della componente ''de Guevara'' [VALIDARE]
|-
| VI || Diego Giardina (c. 1580) || Maria Morso (c. 1580) || Messinese/palermitana || [VALIDARE]
|-
| VII || Luigi Giardina (c. 1610) || Vincenza Marquet (c. 1620) || Aragonese-catalana (Marquet) || [VALIDARE]
|-
| VIII || Diego Giardina (c. 1640) || Maria Rosalia Lucchesi (c. 1650) || Palermitana (Lucchesi/Alagona) || Svolta patrimoniale
|}

== Fondazione della nobiltà (1605–1627) ==

Il capostipite della linea nobiliare documentata è '''Luigi Arias Giardina''' (c. 1580–1627), mercante palermitano di successo che trasformò la propria ricchezza commerciale in nobiltà territoriale. Il cognome aggiunto ''Arias'' è verosimilmente di origine matrimoniale o materna, derivante da un'alleanza con una casata iberica di quel nome presente in Sicilia nel XVI secolo.<ref>[VALIDARE] Il testamento di Luigi Arias Giardina (1627–1630), conservabile presso ASPa, Fondo Notai Defunti, è identificato come il documento prioritario per la risoluzione dell'origine del cognome ''Arias''.</ref>

Nel '''1605''' acquistò il feudo di Rampinzeri (o Rabinseri), nel territorio trapanese, privo di insediamento stabile. Nel '''1609''' ottenne dalla Corona spagnola la ''[[Licentia Populandi]]'', l'autorizzazione regia a fondare un nuovo centro abitato nel Val di Mazara occidentale, che denominò '''[[Santa Ninfa]]''', una delle sante patrone di Palermo. Luigi Arias si impegnò a popolare il feudo con famiglie di coloni, a costruire una chiesa e a garantire alla Corona gettito fiscale e contingenti militari.

Nel '''1621''' [[Filippo IV di Spagna|Filippo IV]] lo elevò al rango di '''I Marchese di Santa Ninfa''', primo titolo nobiliare della casata, in riconoscimento dell'adempimento degli obblighi fondativi.

Luigi Arias fu anche '''Governatore del Monte di Pietà di Palermo''' (1627) e generoso benefattore dell'ospedale civile della città, al quale assegnò rendite annue di 3.000 onze.

Morì nel '''1627''', lasciando per testamento il marchesato alla figlia '''Orsola''' (con preferenza sulla primogenitura maschile di Diego) e il feudo di Gibellini al figlio '''Diego'''. Questa decisione testamentaria, inconsueta nel diritto feudale dell'epoca, generò la frattura tra i due rami che settant'anni dopo sarebbe sfociata nella lite di successione.

== La linea Bellacera (1627–1699) ==

Il marchesato passò a '''Orsola Giardina''', che aveva sposato '''Mario Bellacera''' (detto anche Cangialosi). Per condizione del testamento paterno, il marito e i discendenti adottarono il cognome e le armi Giardina. Il figlio '''Simone I Giardina Bellacera''' (investito nel 1627), '''Governatore della Compagnia della Carità di Palermo''' nel 1632, morì senza eredi maschi nel 1641. L'eredità passò al fratello '''Giuseppe Giardina Bellacera'''.

Il figlio di Giuseppe, '''Simone II Giardina Bellacera''' (c. 1600–1671), è il personaggio più eminente del ramo e il primo della casata a raggiungere il grado principesco. La sua carriera istituzionale a Palermo si svolse per gradi:

* '''Governatore della Compagnia della Pace di Palermo''' (1667)
* '''Capitano Giustiziere di Palermo''' (1670), la massima magistratura cittadina, nominato su proposta senatoriale dal Viceregno
* '''Principe di Monteleone''' (1671), titolo principesco acquisito in quell'anno — primo titolo principesco dell'intera casata Giardina

Simone II morì nel 1671 senza discendenza diretta. Il marchesato passò al nipote '''Pietro Giardina Bellacera''' (investito nel 1685) e infine al figlio '''Giuseppe''' (1683–1699), che morì sedicenne senza eredi, estinguendo definitivamente la linea Bellacera maschile.

In parallelo, '''Anna Giardina Bellacera''' (1648–1717), figlia di Pietro, contrasse matrimonio con '''Blasco Maria Alliata''' (1675–1682), che nel 1677 fu investito '''Principe di Bonfornello''': Anna divenne così Principessa di Bonfornello. Vedova nel 1682, si risposò con '''Cesare Lanza, Principe di Trabia'''. Questo doppio legame con le casate Alliata e Lanza, pur non generando discendenza diretta nel ramo Bellacera, lasciò memoria duratura: nella decorazione araldica settecentesca del '''[[Palazzo Alliata di Villafranca]]''' (Palermo), realizzata nel corso dei restauri post-sisma (1752–1760), lo stemma Giardina fu incluso tra le maioliche celebrative quale memoria dell'unione con Anna Giardina Bellacera.<ref>Monografia genealogica sulla Lite di Santa Ninfa (1699–1703), progetto Giardina, 2026; Geneanet, database genealogici Alliata/Bellacera.</ref>

== La lite di successione (1699–1703) ==

L'estinzione della linea Bellacera nel 1699 aprì una disputa ereditaria sul marchesato di Santa Ninfa. Due pretendenti si contrapposero dinanzi al Tribunale del Real Patrimonio e alla Magna Curia siciliana: da un lato, '''Anna Giardina Bellacera''' (vedova Alliata Lanza) in rappresentanza delle ragioni femminili della linea estinta; dall'altro, il ramo parallelo discendente da Diego Giardina (fratello di Orsola e titolare del feudo di Gibellini). Terza parte interessata era '''Federico Napoli di Resuttano''', marito di un'altra discendente Bellacera ([[Eleonora Giardina Bellacera]]), che rivendicava diritti sul feudo in nome della moglie. Il Principato di Monteleone, già acquisito da Simone II nel 1671, passò in questa fase ai Napoli di Resuttano.

'''Luigi Gerardo Giardina''' (c. 1680–c. 1750), figlio di Diego Giardina e di '''Maria Rosalia Lucchesi''', si trovò nella posizione di collaterale prossimo con titolo originario di Barone di Gibellini. Dopo una battaglia legale durata quattro anni, ottenne nel '''1703''' l'investitura viceregale come erede legittimo di Luigi Arias Giardina, in forza dei vincoli agnatizi del [[fedecommesso]] siciliano. La transazione risolutiva riconobbe Luigi Gerardo come unico Marchese di Santa Ninfa e titolare del feudo di Gibellini; Anna Giardina Bellacera ricevette una liquidazione patrimoniale.<ref>La documentazione della lite è conservata presso l'[[Archivio di Stato di Palermo]], Fondo Protonotaro del Regno e Fondo Real Patrimonio [VALIDARE segnatura].</ref>

== L'apogeo: il Principato di Ficarazzi (1721–1733) ==

Rimasto con le casse esaurite dopo i costi della lite, Luigi Gerardo contrasse nel medesimo anno matrimonio con '''Giulia Massa''' (nata 1686), figlia di Francesco Paolo Massa (II Duca di Castel di Aci) e nipote del banchiere genovese Giovanni Andrea Massa. La dote di Giulia comprendeva il '''Palazzo Castrone-Santa Ninfa''' di Palermo (già costruito nel 1588 da Cristoforo Castrone, progetto dell'architetto Giuseppe Giacalone, con una celebre fontana marmorea della scuola [[Gagini]] raffigurante Perseo e Andromeda) e importanti capitali liquidi di origine genovese, con i quali Luigi Gerardo finanziò il rimborso dei debiti contratti durante la lite e il pagamento del ''relevio'' dovuto alla Corona.

Nel '''novembre 1721''' acquistò all'asta il feudo di '''[[Ficarazzi]]''' (nei pressi di [[Palermo]]) per 50.000 scudi, avviando un ambizioso programma di sviluppo urbano e architettonico:
* 1731: decorazione del Palazzo (affidata a Giuseppe Pirecò)
* 1732: costruzione della [[Chiesa di Sant'Atanasio (Ficarazzi)|Chiesa di Sant'Atanasio]], elevata a parrocchia nel 1734 per promozione diretta dell'Arcivescovo di Palermo, e della fontana pubblica
* 1732: costruzione della scala monumentale del Palazzo
* 1733: completamento delle opere residenziali principali

Nello stesso anno Luigi Gerardo ricoprì la carica di '''Governatore della Compagnia di Pace di Palermo''', replicando nella propria persona il percorso istituzionale già seguito da Simone II Giardina Bellacera nel 1667–1671 e precedentemente da Simone I nel 1632.

Il '''9 novembre 1733''' l'[[Imperatore del Sacro Romano Impero|Imperatore]] '''[[Carlo VI d'Asburgo]]''' investì Luigi Gerardo del titolo di '''I Principe di Ficarazzi''', previo pagamento del ''donativo'' imperiale. Questo rappresentò il massimo riconoscimento della casata nella storia del [[Regno di Sicilia]].

== Discendenza nel XVIII–XIX secolo ==

=== Diego Giardina, II Principe di Ficarazzi ===

'''Diego Giardina''' (c. 1720–†4 dicembre 1786), figlio ed erede di Luigi Gerardo, fu investito '''II Principe di Ficarazzi''' il '''26 agosto 1739'''. Sposò '''Eumilia Grimaldi Del Castrone''', figlia del Principe di Santa Caterina; il matrimonio portò alla famiglia, per ''iure uxoris'', l'investitura del '''Principato di Santa Caterina''' (6 marzo 1742), concentrando in Diego i titoli di due principati, un marchesato e più baronie. Fu '''Capitano di Giustizia di Palermo''' nel 1748 — replicando, con settantotto anni di distanza, la medesima magistratura già ricoperta da Simone II Giardina Bellacera nel 1670. Fu sepolto nella chiesa di [[San Francesco d'Assisi (Palermo)|San Francesco]] a Palermo.

=== Giulio Antonio Giardina Grimaldi ===

'''Giulio Antonio Giardina Grimaldi''' (c. 1750–†19 febbraio 1811), figlio di Diego, continuò la linea principesca. Il suo cognome composito registra ufficialmente l'acquisizione della discendenza Grimaldi avvenuta con il matrimonio del padre. Fu sepolto nella [[Cattedrale di Palermo]].

=== Paolo Giardina Naselli ===

'''Paolo Giardina Naselli''' (c. 1791–?), figlio di Giulio Antonio, ereditò i titoli di Principe di Ficarazzi e Marchese di Santa Ninfa. Il cognome composito ''Naselli'' documenta un ulteriore matrimonio strategico con la casata Naselli, famiglia nobile siciliana di origini normanne attestata come uno dei lignaggi più antichi dell'isola. Il ramo ''Giardina Naselli di Gela'' è documentato come diramazione collaterale della casata.<ref>[VALIDARE] Famiglia Naselli: cfr. Mango di Casalgerardo, ''Nobiliario di Sicilia'', voce "Naselli".</ref>

=== Antonino Giardina-Iaci (1831): apogeo del portfolio titolare ===

'''Antonino Giardina-Iaci''' (nato il 30 gennaio 1831 a Palermo), figlio di Paolo, fu uno dei nobili più titolati della Sicilia del suo tempo, cumulando i titoli ereditari con quelli acquisiti attraverso il matrimonio con '''Maddalena Iaci''', figlia di una casata siciliana titolare di almeno tre baronie indipendenti. Il cognome doppio Giardina-Iaci riflette la pratica siciliana di incorporare il cognome della consorte quando questa apportava in dote titoli femminili indipendenti.<ref>FamilySearch ID: GQVT-2KK.</ref>

Al momento del suo più alto rango, Antonino deteneva sette titoli nobiliari:

{| class="wikitable"
! Titolo !! Tipo !! Provenienza
|-
| Principe di Ficarazzi || Principato territoriale || Ereditario (da Luigi Gerardo Giardina, 1733)
|-
| Principe di Santa Caterina || Principato (''iure uxoris'' ereditario) || Dalla linea Grimaldi (Diego Giardina, 1742)
|-
| Marchese di Santa Ninfa || Marchesato feudale || Ereditario (da Luigi Arias Giardina, 1621)
|-
| Marchese di Maria Antonia Teresa Iaci || Marchesato || Acquisito per matrimonio con Maddalena Iaci
|-
| Barone di Casalotto || Baronia || Acquisito per matrimonio con Maddalena Iaci
|-
| Barone di Feudonovo || Baronia || Acquisito per matrimonio con Maddalena Iaci
|-
| Barone di Mazara || Baronia || Acquisito per matrimonio con Maddalena Iaci
|}

=== La discendenza di Antonino Giardina-Iaci nel XIX–XX secolo ===

Antonino Giardina-Iaci ebbe almeno tre figli documentati che proseguirono distinte linee discendenti:

'''Salvatore Giardina''' (1857–?) portò avanti la linea primogenita. '''Eligio Giardina''' (1874–?) costituì un ramo collaterale. '''Giuseppe Giardina''' (1863–?), avvocato ferroviario di rilievo, fu il tramite della linea che avrebbe poi raggiunto il XX secolo: suo figlio '''Franco Giardina''' (1921–1943), ufficiale di cavalleria corazzata, cadde durante la seconda guerra mondiale, come da registri militari italiani, in età di ventuno anni.<ref>[NOTA DI LAVORO — BLP: i dati relativi a persone nate dopo il 1900 e con discendenza vivente sono omessi per policy WP:BLP. La linea biologica prosegue oltre il 1943 ma non è pubblicabile nello spazio principale.]</ref>

== Linea patrilineare (schema testuale) ==
<!--
[NOTA DI LAVORO — NON PUBBLICARE COSÌ]
La sintassi ASCII non è valida in MediaWiki; usare {{albero}} prima della pubblicazione.
Tagliare ad Antonino Giardina-Iaci (1831) per pubblicazione nello spazio principale.
-->
<pre>
Pietro Giardina (c. 1500)
  + Giulia Del Castillo (c. 1530)               [VALIDARE: ASPa, Notai Defunti 1525–1545]
  └─ Luigi Giardina (c. 1555)
       + Elisabetta Corvino (c. 1555)            [VALIDARE]
       │   └─ Diego Giardina (c. 1580)
       │        + Maria Morso (c. 1580)          [VALIDARE]
       │        └─ Luigi Giardina (c. 1610)
       │             + Vincenza Marquet (c. 1620) [VALIDARE]
       │             └─ Diego Giardina (c. 1640)
       │                  + Maria Rosalia Lucchesi (c. 1650)
       │                  └─ Luigi Gerardo Giardina (c. 1680)
       │                       I Principe di Ficarazzi (1733)
       │                       + Giulia Massa (n. 1686)
       │                       └─ Diego Giardina (c. 1720)
       │                            II Principe di Ficarazzi (inv. 1739)
       │                            + Eumilia Grimaldi Del Castrone
       │                            └─ Giulio Antonio Giardina Grimaldi (c. 1750–1811)
       │                                 └─ Paolo Giardina-Naselli (c. 1791)
       │                                      └─ Antonino Giardina-Iaci (1831)
       │                                           ├─ Salvatore Giardina (1857)
       │                                           ├─ Giuseppe Giardina (1863)
       │                                           │    └─ Franco Giardina (1921–1943)
       │                                           │         └─ [BLP — omettere]
       │                                           └─ Eligio Giardina (1874)
       + Maria de Guevara (c. 1560)               [VALIDARE: origine componente 'de Guevara']

Linea Bellacera (ramo collaterale, est. 1699 in linea maschile):
Luigi Arias Giardina (c. 1580–1627)
  └─ Orsola Giardina
       + Mario Bellacera (alias Cangialosi)
       └─ Simone I Giardina Bellacera (inv. 1627, †1641, s.p.)
            └─ Giuseppe Giardina Bellacera
                 └─ Simone II Giardina Bellacera (c. 1600–1671)
                      Governatore Compagnia Pace (1667)
                      Capitano Giustiziere di Palermo (1670)
                      Principe di Monteleone (1671)
                      └─ Pietro Giardina Bellacera (inv. 1685)
                           ├─ Giuseppe Giardina Bellacera (1683–1699, s.p.) — LINEA ESTINTA
                           └─ Anna Giardina Bellacera (1648–1717)
                                + Blasco Maria Alliata (1675)
                                  [Principe di Bonfornello 1677]
                                + Cesare Lanza, Principe di Trabia (seconde nozze)
</pre>

== Cariche e magistrature ==

La casata Giardina espresse sistematicamente, nel corso di tre generazioni, titolari di cariche civiche palermitane di alto rango. Il parallelismo tra Simone II Giardina Bellacera (1667–1671) e Luigi Gerardo Giardina (1733) — entrambi Governatori della Compagnia di Pace prima di ottenere un titolo principesco — suggerisce una strategia consapevole di legittimazione amministrativa quale prerequisito al riconoscimento araldico.

{| class="wikitable"
! Titolare !! Carica !! Anno !! Istituzione !! Note
|-
| Simone I Giardina Bellacera || Governatore || 1632 || Compagnia della Carità di Palermo || Prima generazione Bellacera
|-
| Simone II Giardina Bellacera || Governatore || 1667 || Compagnia della Pace di Palermo ||
|-
| Simone II Giardina Bellacera || '''Capitano Giustiziere''' || '''1670''' || '''Magistratura di Palermo''' || '''Massima autorità giudiziaria cittadina'''
|-
| Luigi Arias Giardina || Governatore || 1627 || Monte di Pietà di Palermo || Anno della morte
|-
| Luigi Gerardo Giardina || Governatore || 1733 || Compagnia della Pace di Palermo || Medesima istituzione di Simone II
|-
| Diego Giardina || '''Capitano di Giustizia''' || '''1748''' || '''Magistratura di Palermo''' || '''Medesima carica di Simone II, 78 anni dopo'''
|}

== Patrimonio architettonico ==

=== Palazzo Castrone-Santa Ninfa (Palermo) ===

Costruito nel 1588 da Cristoforo Castrone su progetto dell'architetto Giuseppe Giacalone, nel cuore del Cassaro palermitano (attuale Corso Vittorio Emanuele), con una celebre fontana marmorea della scuola [[Gagini]] raffigurante Perseo e Andromeda. Passato in proprietà Giardina attraverso la dote di Giulia Massa (c. 1703), rimase residenza palermitana della famiglia fino al primo decennio dell'Ottocento. È tuttora noto col doppio nome Castrone-Santa Ninfa.

=== Palazzo Giardina (Ficarazzi) ===

Edificato su una torre altomedievale (V sec.), trasformato in dimora barocca nel 1731 dall'artefice Giuseppe Pirecò su incarico di Luigi Gerardo Giardina. Decorato con stucchi e balconate in ferro battuto, dotato di una scenografica scala monumentale. È il principale monumento storico di [[Ficarazzi]] ed è tuttora visitabile.

=== Chiesa di Sant'Atanasio (Ficarazzi) ===

Costruita per volontà di Luigi Gerardo Giardina tra il '''1732 e il 1734''' ed elevata a parrocchia nel 1734, per promozione diretta dell'Arcivescovo di Palermo. Con la chiesa fu realizzata anche una fontana pubblica (1732) parte del sistema idrico signorile del feudo.

== Araldica ==

'''Blasone''': ''d'oro (o d'argento), all'albero sradicato di verde, affiancato da due leoni controrampanti di rosso''. Nelle fonti settecentesche il campo è talvolta descritto come ''d'argento''. Stemma dei Principi con corona principesca.

Una variante documentata, visibile nelle maioliche settecentesche del '''[[Palazzo Alliata di Villafranca]]''' (Palermo), mostra lo stemma Giardina inquartato nella decorazione celebrativa realizzata nel corso dei restauri post-sisma (1752–1760). La presenza dello stemma Giardina nel Palazzo Alliata è da ricondursi al matrimonio di '''Anna Giardina Bellacera''' (1648–1717) con Blasco Maria Alliata (1675–1682), commemorato nella memoria araldica settecentesca del palazzo secondo la prassi siciliana di registrare le "grandezze e parentele illustri" della casata anche in assenza di discendenza diretta.

== Principali titoli ==

{| class="wikitable"
|-
! Titolo !! Tipo !! Territorio !! Anno !! Concedente !! Primo titolare !! Note
|-
| Marchese di Santa Ninfa || Marchesato feudale || [[Santa Ninfa]] (Trapani) || 1621 || [[Filippo IV di Spagna]] || Luigi Arias Giardina || Fondazione del centro abitato
|-
| Barone di Gibellini || Baronato feudale || Gibellini (Trapani) || ante 1703 || — || Diego Giardina (ramo) || Porta alla successione del 1703
|-
| Capitano Giustiziere di Palermo || Magistratura cittadina || [[Palermo]] || 1670 || Senato palermitano || Simone II Giardina Bellacera || Massima autorità giudiziaria cittadina
|-
| Principe di Monteleone || Principato || Sicilia || 1671 || — || Simone II Giardina Bellacera || Linea estinta con Simone II; titolo transitato ai Napoli di Resuttano (1703)
|-
| Principessa di Bonfornello (''iure uxoris'') || Principato || Sicilia || 1677 || [[Carlo II di Spagna]] || Anna Giardina Bellacera || Per matrimonio con Blasco Maria Alliata; senza discendenza
|-
| '''Principe di Ficarazzi''' || '''Principato territoriale''' || '''[[Ficarazzi]] (Palermo)''' || '''1733''' || '''[[Carlo VI d'Asburgo]]''' || '''Luigi Gerardo Giardina''' || '''Titolo massimo della casata; privilegio imperiale 9 nov. 1733'''
|-
| Principe di Santa Caterina || Principato (''iure uxoris'') || Sicilia || 1742 || — || Diego Giardina || Per matrimonio con Eumilia Grimaldi Del Castrone; poi ereditario
|-
| Marchese di Maria Antonia Teresa Iaci || Marchesato || Sicilia || XIX sec. || — || Antonino Giardina-Iaci || Acquisito per matrimonio con Maddalena Iaci
|-
| Barone di Casalotto || Baronia || Sicilia || XIX sec. || — || Antonino Giardina-Iaci || Acquisito per matrimonio con Maddalena Iaci
|-
| Barone di Feudonovo || Baronia || Sicilia || XIX sec. || — || Antonino Giardina-Iaci || Acquisito per matrimonio con Maddalena Iaci
|-
| Barone di Mazara || Baronia || Sicilia || XIX sec. || — || Antonino Giardina-Iaci || Acquisito per matrimonio con Maddalena Iaci
|}

== Note ==
<references />

== Fonti ==

=== Fonti primarie ===
* [[Archivio di Stato di Palermo]] (ASPa) — Fondo Protonotaro del Regno; Real Cancelleria; Conservatoria del Registro (Investiture); Notai Defunti (c. 1500–1627); Real Patrimonio; Fondo Senato di Palermo
* [[Archivio Capitolare di Patti]] (ACP) — Pergamene e cartulari XI–XII sec.
* [[Archivio Diocesano di Palermo]] — Fondazione Chiesa Sant'Atanasio (1732–1734)
* [[Archivio di Stato di Messina]] — Per il ramo Val Demone (XV sec.) [VALIDARE]
* Privilegio imperiale di Carlo VI, 9 novembre 1733 (ASPa, Fondo Giardina) [VALIDARE localizzazione]

=== Fonti secondarie ===
* Mango di Casalgerardo, Antonino. ''Nobiliario di Sicilia''. 2 voll. Palermo: A. Reber, 1912–1915. [Voci "Giardina", "Castiglia/Del Castillo", "Naselli"]
* San Martino De Spucches, Francesco. ''La storia dei feudi e dei titoli nobiliari di Sicilia''. 10 voll. Palermo, 1924–1941.
* Mugnos, Filadelfo. ''Teatro genologico delle famiglie nobili del Regno di Sicilia''. Palermo, 1647–1670.
* Villabianca (Francesco Maria Emanuele Gaetani). ''Della Sicilia nobile'' / ''Dizionario Storico Blasonico''. Palermo, 1754–1775.
* Amico, Vito. ''Lexicon Topographicum Siculum''. 1757–1760. [Voci "Ficarazzi", "Santa Ninfa", "Mazzarrà Sant'Andrea"]
* Ferrara, Ferruccio e Ferrara, Paolo. ''Riveli, platee e documenti feudali del Marchesato di Santa Ninfa''. Palermo, 1990.
* Catalioto, Luca. Studi sulla Sicilia normanna. Università di Messina, 2007. [FONTE DA VERIFICARE: titolo esatto e dati editoriali]
* Filangieri di Candida, Riccardo e Mazzoleni, Jole (a cura di). ''I Registri della Cancelleria Angioina''. Napoli: Accademia Pontaniana, 1950–1986.
* Cardiel Lalueza, Jesús. ''Nobiliario de Sobrarbe''. [VALIDARE anno e dati editoriali]
* ''Calendar of Patent Rolls'', Henry III e successori (digitalizzato su british-history.ac.uk).
* ''Rotuli Hundredorum''. Vol. II. Ed. W. Illingworth. London, 1818.
* ''Calendarium Inquisitionum Post Mortem''. Vol. II.
* Collinson, John. ''The History and Antiquities of the County of Somerset''. Bath, 1791.

=== Genealogie digitali (solo come indice, non citabili come prova) ===
* Geneanet — Database Mario GREGORIO (mariothegreat)
* FamilySearch — Antonino Giardina-Iaci (ID: GQVT-2KK)
* Genmarenostrum.com

== Voci correlate ==
* [[Santa Ninfa]]
* [[Ficarazzi]]
* [[Principato di Ficarazzi]]
* [[Carlo VI d'Asburgo]]
* [[Nobiltà siciliana]]
* [[Fedecommesso]]
* [[Licentia Populandi]]
* [[Palazzo Castrone-Santa Ninfa]]
* [[Palazzo Alliata di Villafranca]]
* [[Clan Jardine]]
* [[Normanni in Sicilia]]
* [[Mazzarrà Sant'Andrea]]
* [[Alagona (famiglia)]]
* [[Grimaldi (famiglia siciliana)]]

{{Portale|storia|Sicilia|araldica}}

[[Categoria:Famiglie nobili siciliane]]
[[Categoria:Famiglie di Palermo]]
[[Categoria:Nobiltà del Regno di Sicilia]]
[[Categoria:Principi di Ficarazzi]]
[[Categoria:Marchesi di Santa Ninfa]]
