== La linea continua: da Pietro Giardina a Luigi Arias, fondatore della nobiltà ==

=== Il filo genealogico (c. 1500–1627) ===

La documentazione della casata Giardina traccia un filo genealogico ininterrotto 
dalla metà del XVI secolo fino alla fondazione della nobiltà nel 1621, periodo 
nel quale la famiglia transitò da status di proprietari terrieri ad aristocrazia 
investita di titoli imperiali. Il nodo iniziale è '''Pietro Giardina''' (c. 1500, 
Palermo), capostipite documentato della linea palermitana, che nel 1525–1530 
contrasse matrimonio con '''Giulia Del Castillo''' (c. 1530), appartenente alla 
casata castigliana di signori di Vacco e marchesi di Sant'Isidoro — alleanza 
tipica della nobiltà di servizio spagnola che dominava la Sicilia vicereale.

Da Pietro e Giulia nacque '''Luigi Giardina''' (c. 1555), il quale, intorno al 
1560, sposò '''Maria de Guevara''' (c. 1560), anch'essa di estrazione iberica, 
confermando la strategia matrimoniale di alleanze con l'aristocrazia castigliana 
e aragonese presente nel Regno. Da questa unione nacquero due figli di importanza 
cruciale per la biforcazione successiva: '''Diego Giardina''' (c. 1580) e 
'''Orsola Giardina''' (generazione V).

Il filo prosegue attraverso Diego: egli contrasse matrimonio con '''Maria Morso''' 
(c. 1580), siciliana di rango minore, generando '''Luigi Giardina''' (c. 1610). 
Questi a sua volta sposò '''Vincenza Marquet''' (c. 1620), figlia dell'illustre 
'''Guiscardo Marquet''', esponente della casata aragonese-catalana stanziatasi in 
Sicilia dalla fine del XIII secolo. Il matrimonio con i Marquett — titolari della 
Baronia di Ucria — rappresentò un salto qualitativo nel capitale nobiliare della 
famiglia: Luigi e Vincenza generarono '''Diego Giardina''' (c. 1640), il quale, 
sposando '''Maria Rosalia Lucchesi''' (c. 1650), introdusse nella famiglia un 
elemento di primo ordine: i Lucchesi, nobilità consolidata palermitana, connessa 
al casato dei d'Alagona, rete che garantiva accesso diretto ai circoli di corte 
e alle procedure di investitura imperiale.

Da Diego (c. 1640) e Maria Rosalia nacque '''Luigi Gerardo Giardina''' (c. 1680), 
il quale, dopo la battaglia legale del 1703, acquisì il marchesato e fondò il 
Principato di Ficarazzi (1733). Il filo principale della casata, dunque, è 
costituito da una sequenza di nove generazioni (c. 1500–1680) caratterizzate da 
una '''strategia matrimoniale sistematica''' verso l'alto: matrimoni con casati 
iberici (Del Castillo, de Guevara, Marquett) seguiti dall'allenza decisiva con 
la nobiltà locale consolidata (Lucchesi/Alagona).

=== Luigi Arias Giardina: consolidamento della nobiltà e biforcazione (1605–1627) ===

Nel 1605, un personaggio cruciale emerge nella documentazione ufficiale: 
'''Luigi Arias Giardina''' (c. 1580–1627), qualificato come ''mercante palermitano 
di successo''. Sebbene il collegamento genealogico diretto tra Luigi Arias e il 
filo principale (Pietro → Luigi → Diego → Luigi → Diego) rimanga oggetto di 
verifica archivistica, la documentazione di investiture lo identifica come 
capostipite della '''linea nobiliare documentata''' — ossia il primo ascendente 
ad acquisire titoli ufficiali riconosciuti dalle corone iberiche. Il cognome 
aggiunto ''Arias'' rappresenta un '''predicato nobiliare d'origine iberica''', 
non una discendenza genealogica, consolidatosi nella titolatura ufficiale del 
marchese fondatore.

Nel 1605 Luigi Arias acquistò il feudo di Rampinzeri nel territorio trapanese; 
nel 1609 ottenne la ''Licentia Populandi'' dalla Corona spagnola, fondando il 
centro abitato di '''Santa Ninfa'''; nel 1621 [[Filippo IV di Spagna]] lo elevò 
al rango di '''I Marchese di Santa Ninfa'''. La trasmissione del marchesato fu 
sottoposta al '''vincolo del fedecommesso''' — istituto giuridico che obbligava 
i discendenti ad assumere il cognome e le armi Giardina in perpetuo, al fine di 
preservare l'integrità patrimoniale della linea principale.

Al momento della morte nel 1627, Luigi Arias divisione il patrimonio secondo la 
norma dell'agnazione limitata: il marchesato di Santa Ninfa e i diritti ereditari 
massimi passarono alla figlia '''Orsola''', mentre il feudo di Gibellini fu 
assegnato al figlio '''Diego'''. Questa divisione segnò il '''punto di biforcazione 
primaria''' della casata in due rami patrilineari distinti.

=== Schema della biforcazione primaria: Luigi Arias → Bellacera e Gibellini ===

{| class="wikitable" style="width: 100%; margin: 1em 0;"
|+ '''Biforcazione della casata Giardina (1627): il testamento di Luigi Arias'''
|-
! style="width: 50%; background: #f0e6ff;" | '''RAMO BELLACERA (Orsola)''' 
! style="width: 50%; background: #e6f2ff;" | '''RAMO GIBELLINI (Diego)'''
|-
| '''Titolo principale''': Marchese di Santa Ninfa (1621) || '''Titolo principale''': Barone di Gibellini (prima del 1703)
|-
| '''Intestatario''': Orsola Giardina (moglie di Mario Bellacera) || '''Intestatario''': Diego Giardina (figlio, secondo il testamento)
|-
| '''Asse ereditario''': Marchesato + vincolo fedecommissario || '''Asse ereditario''': Feudo minore + diritti patrimoniali collaterali
|-
| '''Linea onomastica''': Giardina-Bellacera (primo cognome obbligatorio) || '''Linea onomastica''': Giardina-Lucchesi (acquisito dal matrimonio di Diego c. 1640)
|-
| '''Apogeo nel XVII sec.''': Simone II Giardina Bellacera, Capitano Giustiziere di Palermo (1670), Principe di Monteleone (1671) || '''Apogeo nel XVIII sec.''': Luigi Gerardo Giardina, I Principe di Ficarazzi (1733, investitura imperiale)
|-
| '''Stato della linea nel 1699''': Estinzione maschile — Giuseppe Giardina Bellacera (†1699, sedicenne) muore senza eredi || '''Stato della linea nel 1699''': Continua — Luigi Gerardo Giardina, capostipite della linea principesca, è vivo e combatte la lite di successione
|-
| '''Esito finale''': Linea maschile estinta; sole discendenti femmine (Anna Giardina Bellacera †1717) che si perpetuano in casati diversi (Alliata, Lanza) || '''Esito finale''': Linea continua fino al presente; accumula titoli e patrimoni tramite matrimoni successivi (Grimaldi, Naselli, Iaci)
|}

=== Meccanismo giuridico della biforcazione ===

La divisione operata dal testamento di Luigi Arias (1627) rifletteva il diritto 
feudale siciliano tardive, che permetteva la suddivisione di patrimoni titolati 
tra eredi maschi e femmine, con vincoli differenziati. L'elemento cruciale era il 
'''fedecommesso''': vincolo perpetuo che vincolava il marchesato ai discendenti 
diretti di Orsola, prescrivendo l'assunzione del cognome Giardina come condizione 
sine qua non della trasmissione. Al contrario, il feudo minore di Gibellini, 
assegnato a Diego, era soggetto a trasmissione patrilineare ordinaria, permettendo 
l'acquisizione di cognomi aggiuntivi per matrimonio (pratica allora comune 
nell'aristocrazia siciliana).

Questa asimmetria giuridica produsse un paradosso: il ramo apparentemente 
privilegiato (Bellacera, titolare del marchesato) risultò '''genealogicamente 
fragile''', poiché dipendeva da una sola linea femminile (Orsola) soggetta al 
vincolo del fedecommesso; il ramo apparentemente secondario (Gibellini, titolare 
di un feudo minore) risultò '''genealogicamente robusto''', poiché la trasmissione 
patrilineare ordinaria permetteva acquisizioni matrimoniali successive che 
incrementavano rango e capitale nobiliare.

== Le biforcazioni successive: estinzione Bellacera (1699) e ascesa Gibellini (1703–1733) ==

=== Prima biforcazione interna: Bellacera maschile estingue (1699) ===

Tra il 1627 e il 1699 il ramo Bellacera registrò tre generazioni: Simone I 
(†1641), Giuseppe (Simone II, 1600–1671), e infine Pietro e Giuseppe (la 
generazione del 1685–1699). La linea maschile si interruppe definitivamente nel 
1699 quando Giuseppe Giardina Bellacera (1683–1699) morì '''sedicenne senza eredi'''. 
La linea femminile continuò attraverso Anna Giardina Bellacera (1648–1717), la 
quale, sposando [[Blasco Maria Alliata]] (Principe di Bonfornello, 1677) e 
successivamente [[Cesare Lanza, Principe di Trabia]], trasferì il cognome Giardina 
in due casati diversi, ma perse il controllo diretto del marchesato originario.

=== Seconda biforcazione: la lite di successione (1699–1703) e il passaggio di asse ===

L'estinzione della linea Bellacera maschile nel 1699 scatenò una '''disputa 
ereditaria''' di portata imperiale: chi aveva diritto al marchesato di Santa 
Ninfa — la principale fonte di prestigio della casata — ora che gli eredi diretti 
(maschi, di Orsola) erano scomparsi?

Da un lato, la linea Napoli di Resuttano (presumibilmente un casato affine) 
avanzò pretese di successione. Dall'altro, '''Luigi Gerardo Giardina''' (c. 1680), 
della linea Gibellini-Lucchesi, invocò il principio dell''''agnazione primica''', 
ossia il diritto dei discendenti maschi in linea diretta dal patriarca comune 
(Luigi Arias) a succedere in mancanza di discendenti maschi diretti del primo 
erede. La battaglia legale durò quattro anni (1699–1703), combattuta davanti ai 
tribunali viceregali della Sicilia spagnola. Luigi Gerardo prevalse: nel 1703 
ottenne l'investitura viceregale del marchesato di Santa Ninfa e della baronia 
di Gibellini, consolidando il '''passaggio di asse dalla linea primogenita 
(Bellacera) al ramo collaterale (Gibellini-Lucchesi)'''.

=== Terza biforcazione: linea principale (Luigi Gerardo) e rami collaterali (Grimaldi, Naselli, Iaci) ===

Una volta acquisito il marchesato, Luigi Gerardo (c. 1680–c. 1750) intraprese 
una strategia matrimoniale e patrimoniale aggressiva. Nel 1703 sposò '''Giulia 
Massa''' (n. 1686), appartenente al ramo siciliano della ricca famiglia genovese 
dei Massa; la dote comprendeva il Palazzo Castrone-Santa Ninfa di Palermo e 
capitali liquidi di origine genovese, risolvendo i debiti accumulati dalla lite 
e aprendo i fondi per l'acquisto di Ficarazzi (1721, 50.000 scudi). Nel 1733, 
[[Carlo VI d'Asburgo]] lo elevò a '''I Principe di Ficarazzi''', suggellando 
il culmine della linea principale.

Il figlio di Luigi Gerardo, '''Diego Giardina''' (c. 1720–1786, II Principe di 
Ficarazzi), sposò '''Eumilia Grimaldi Del Castrone''', acquisendo per ''iure 
uxoris'' il Principato di Santa Caterina (1742) — una biforcazione interna che 
introdusse il cognome Grimaldi nella denominazione ufficiale della casata.

Da Diego e Eumilia nacque '''Giulio Antonio Giardina Grimaldi''' (c. 1750–1811), 
il quale sposò '''Giuseppa Naselli''': nuova biforcazione che introdusse il 
cognome Naselli. Dalla linea Naselli discese '''Paolo Giardina Naselli''' 
(c. 1791), seguito da '''Diego Giardina Naselli''' (c. 1810), ultimo feudatario 
investito nel 1812 (l'anno medesimo dell'abolizione del feudalesimo siciliano).

Infine, '''Antonino Giardina-Iaci''' (n. 30 gennaio 1831), figlio di Diego 
Naselli, accumula il massimo numero di titoli attraverso il matrimonio con 
'''Maddalena Iaci''': sette titoli nobiliari complessivi (2 principati, 2 
marchesati, 3 baronie). La linea prosegue fino ai giorni nostri attraverso il 
ramo di '''Franco Giardina''' (1921–1943), ufficiale di cavalleria, le cui 
discendenze rimangono viventi.

== Schema sinottico delle biforcazioni (1627–1831) ==

{| class="wikitable" style="width: 100%; margin: 1em 0; font-size: 90%;"
|+ '''Biforcazioni successive della casata Giardina e titoli associati'''
|-
! Ramo / Biforcazione
! Intestatario / Capostipite
! Titoli principali
! Status nel 1831 (Antonino apogeo)
! Note
|-
| style="background: #f0e6ff;" | '''Ramo I: Bellacera (Orsola)''' || Orsola Giardina + Mario Bellacera || Marchese di Santa Ninfa, Principe di Monteleone (1671, linea Bellacera) || '''Estinto 1699''' || Linea maschile cessa; femmine continuano in Alliata (Anna)
|-
| style="background: #e6f2ff;" | '''Ramo II: Gibellini-Lucchesi (Diego, figlio di Luigi Arias)''' || Diego Giardina (figlio) → Luigi Gerardo (nipote) || Barone di Gibellini, Marchese di Santa Ninfa (dal 1703), Principe di Ficarazzi (1733) || '''Attivo e predominante''' || Linea principale dal 1703 in poi; accumula titoli
|-
| style="background: #fff0e6;" | Sottoramo IIa: Grimaldi || Diego Giardina + Eumilia Grimaldi || Principe di Santa Caterina (''iure uxoris'', 1742) || Incluso in Antonino || Introduce cognome Grimaldi
|-
| style="background: #fff0e6;" | Sottoramo IIb: Naselli || Giulio Antonio + Giuseppa Naselli || Principi e Marchesi (ereditari dal padre) || Incluso in Antonino || Introduce cognome Naselli; Paolo e Diego Naselli continuano linea
|-
| style="background: #fff0e6;" | Sottoramo IIc: Iaci || Antonino + Maddalena Iaci || 4 titoli acquisiti (2 marchesati, 2 baronie) || '''Apogeo: 7 titoli complessivi''' || Introduce cognome Iaci; massima accumulazione titolare
|}

== Sintesi della biforcazione strutturale ==

La biforcazione della casata Giardina riflette un modello ricorrente della 
nobiltà siciliana: '''divisione iniziale tra rami titolati e collaterali, con 
estinzione del ramo titolato e ascesa del ramo collaterale tramite strategia 
matrimoniale e battaglia legale'''. In questo caso:

* '''1627''': Luigi Arias divide tra Orsola (marchesato + fedecommesso) e Diego (baronia minore)
* '''1699''': Ramo Bellacera estingue in linea maschile
* '''1703''': Luigi Gerardo (Gibellini) vince la lite e acquisisce il marchesato
* '''1733''': Luigi Gerardo elevato a Principe di Ficarazzi (apogeo)
* '''1742–1811''': Acquisizioni successive di Santa Caterina (Grimaldi), Naselli, Iaci
* '''1831''': Antonino Giardina-Iaci accumula 7 titoli (apogeo portfoliotico)

Il filo genealogico principale, pur ramificandosi, non si spezza: rimane continuo 
dalla fondazione del marchesato (1621) fino all'Unità d'Italia (1861), e prosegue 
oltre in linea femminile (discendenti di Franco Giardina, 1943) fino al presente.
